## 10.1 객체란?

**객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합으로, 프로퍼티는 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값에 대해 키와 값으로 구성된다. 이때 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있는데, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라고 명칭한다.**

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어로, 원시 값을 제외한 모든 값은 객체로 이루어져 있다.

- 원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만, 객체 타입은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조이다.
- **원시 값은 변경이 불가능한 값**이지만, **객체 타입의 값은 변경 가능한 값**이다.
- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다.
  - 이때 프로퍼티 값이 함수 일 경우, 일반 함수와 구분짓기 위해 `메서드(method)` 라고 부른다.

```javascript
var person = {
  name: "jihyun",
  updateName: function (newName) {
    this.name = newName;
  }, // 코드블록이므로 ';' 없음
}; // 코드블록이 아니므로 ';' 사용
```

- 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값
- 메서드: 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

객체는 객체의 상태를 나타내는 값(프로퍼티)와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(메서드)을 모두 포함할 수있기에 **상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용**하다.

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

객체 리터럴은 객체를 생성하는 방법 중 하나로, 가장 일반적이고 간단한 방법이다.

> C++나 자바 같은 `클래스 기반` 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고, 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.
> 하지만, 자바스크립트는 `프로토타입 기반` 객체지향 언어로, 전자와 달리 객체를 생성하는 방법이 다양하다.

자바스크립트는 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

객체 리터럴은 중괄호`{}` 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.

```javascript
ver person = {
	name: "jihyun",
	sayHello: functon() {
		console.log(`Hello! My name is ${this.name}.`);
	}
};

console.log(typeof person);  // object
```

객체 리터럴의 중괄호는 코드블록을 의미하지 않으므로, 코드블록 시 세미콜론을 붙이지 않는 것과 달리 객체 리터럴을 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.

## 10.3 프로퍼티

**객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.**

```javascript
var objectName = {
  keyname1: "value1",
  // ...
};
```

- key: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값 (이때, 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 경우 반드시 따옴표 사용)
- value: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

> **식별자 네이밍 규칙**
>
> - 첫 글자: 영문이나 `_`, `$` 중 하나로 시작 (숫자로 시작 불가능)
> - 공백: 포함 불가능
> - 키워드(예약어) 사용 불가
> - 대소문자 구분

## 10.4 메서드

**프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(method)라고 부른다. 즉, 메서드는 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.**

```javascript
ver circle = {
	radius: 5,  // 프로퍼티
	getDiameter: function() {  // 메서드
		return 2 * this.radius;
	}
};
```

## 10.5 프로퍼티 접근

1. 마침표 표기법 (식별자 네이밍 규칙 반드시 준수)
2. 대괄호 표기법

프로퍼티에 접근하는 방법은 위와 같이 두가지로 나뉜다.
이때 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 한, 두가지 방법 모두를 사용할 수 있다.

객체가 존재하지 않는 프로퍼티에 접근 시 `undefined`를 반환한다. (`ReferenceError 발생 X`)

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

**이미 존재하는 프로퍼티의 값에 할당 시, 프로퍼티의 값이 갱신된다**

```javascript
var circle = {
  radius: 5,
};

circle.radius = 10;
console.log(circle.radius); // 10
```

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

**존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.**

```javascript
var person = {};

person.name = "jihyun";
console.log(person); // {name: "jihyun"}
```

## 10.8 프로퍼티 삭제

`delete` 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 `delete` 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제 시 에러 없이 무시된다.

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

ES6에서는 더욱 간편하고 표현력 있는 객체 리터럴의 확장 기능을 제공한다.

### 프로퍼티 축약 표현

- 객체 리터럴의 프로퍼티는 프로퍼티 키와 프로퍼티 값으로 구성된다. 프로퍼티 값은 변수에 할당된 값, 즉 식별자 표현식일 수도 있다.
- 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 경우, 프로퍼티 키를 생략할 수 있다. (같은 이름으로 자동 생성됨)

### 계산된 프로퍼티 이름

- 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다.
- 이때, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶어야 한다

### 메서드 축약 표현

- ES5에서 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당해야 한다.
- 하지만, ES6에서는 메서드를 정의 시, function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.

```javascript
const obj = {
	name: "jihyun";

	// ES5
	sayHi: function() {
		console.log("hi");
	}

	// ES6
	sayHi() {
		console.log("hi");
	}
};
```
