# 10. 객체 리터럴

## 10.1 객체란?

- 원시 타입의 값: 변경 불가능한 값.(ex. `undefined`, `null`, `boolean`, `number`, `string`, `symbol`)
- 객체 타입의 값: 변경 가능한 값. (ex. `object`, `array`, `function`)
- key와 value로 구성된 프로퍼티들의 집합.
- **객체**: **프로퍼티와 매서드로 구성된 집합체.**
  - 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값.
  - 메서드: 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작.(프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 '메서드'라고 부름.)

> #### 일급객체
>
> 함수의 인자로 전달할 수 있고, 함수의 반환값으로 사용할 수 있으며, 변수에 할당할 수 있는 객체.

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

> 인스턴스: 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체. 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념.
> 클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿의 역할을 하며, 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어.

- 자바스크립트는 "**프로토타입 기반 객체지향 언어**"
  - 클래스 기반 객체지향 언어: 클래스로 인스턴스를 생성.
  - 프로토타입 기반 객체지향 언어: 프로토타입 객체로 인스턴스를 생성.

> #### 프로토타입 기반 언어
>
> 객체의 프로퍼티를 상속받아 사용하는 객체지향 프로그래밍 언어.
> 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로, 클래스가 없고, 객체 리터럴이나 생성자 함수로 객체를 생성.

### 객체 생성 방법

- 객체 리터럴(ex. `{}`)
- Object 생성자 함수(ex. `new Object()`)
- 생성자 함수(ex. `function Person(name) { this.name = name; }`)
- Object.create 메서드(ex. `Object.create(프로토타입 객체, 프로퍼티 객체)`)
- 클래스(ES6)(ex. `class Person { constructor(name) { this.name = name; } }`)

> #### 리터럴
>
> 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법.

- **객체에 ;을 붙이는 이유**: 값으로 평가되는 표현식이기 때문에 문의 끝에 세미콜론을 붙임. 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않음.

### 객체 리터럴의 장점

- new 연산자와 생성자 함수를 사용하지 않아도 객체를 생성할 수 있음.

## 10.3 프로퍼티

**객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.⭐️⭐️⭐️**

### 프로퍼티 키

- 프로퍼티 키: 프로퍼티를 식별하기 위한 값.
- 프로퍼티 키는 문자열이나 심벌이어야 함.
- 네이밍 규칙을 준수하지 않는 경우 따옴표로 감싸야 함.(ex. `1stName`, `first-name`, `first_name`)
- 키 동적으로 생성 가능.
  ```js
  const obj = {};
  const key = "hello";
  obj[key] = "world"; // { hello: 'world' }
  ```
- 예약어도 가능하지만 권장하지 않음.
- 중복된 키가 있을 경우, 나중에 할당된 값으로 덮어씀.

## 10.4 메서드

- 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 '메서드'라고 부름.
- 메서드는 객체에 제한되어 있는 함수.
- 메서드 내부에서 `this` 키워드를 사용할 수 있음.
  - `this`: 객체 자신을 가리키는 참조 변수.

## 10.5 프로퍼티 접근

- 접근 연산자
  - 마침표 표기법: `obj.prop`
  - 대괄호 표기법: `obj['prop']` **(반드시 따옴표로 감싸야 함. 숫자인 키는 형변환 되기 때문에 따옴표 감싸지 않아도 됨)**
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 `undefined` 반환. (에러 발생하지 않음.)

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신됨.

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

- 객체 생성 후에도 동적으로 프로퍼티를 추가할 수 있음.

## 10.8 프로퍼티 삭제

- `delete` 연산자로 프로퍼티 삭제 가능.

```js
const obj = { x: 1 };

delete obj.x; // true
delete obj.y; // 에러 발생하지 않음.
console.log(obj); // {}
```

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 10.9.1 프로퍼티 축약 표현

- 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우, 프로퍼티 이름과 변수 이름이 동일한 경우 프로퍼티 이름 생략 가능.

```js
const x = 1, y = 2;

const obj = { x, y }; // 프로퍼티 축약 표현
```

### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름

- 프로퍼티 이름을 동적으로 생성 가능.

```js
const prefix = "prop";
let i = 0;

// ES6에서는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름을 사용할 수 있음.
const obj = {
	[`${prefix}-${++i}`]: i,
	[`${prefix}-${++i}`]: i,
	[`${prefix}-${++i}`]: i,
};

console.log(obj); // { prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3 }
```

### 10.9.3 메서드 축약 표현

- ES6에서는 메서드를 정의할 때 function 키워드를 생략 가능.

```js
const obj = {
	name: "Lee",
	sayHi() {
		console.log(`Hi! ${this.name}`);
	},
};

obj.sayHi(); // Hi! Lee
```
