> 객체를 생성하는 방식은 여러가지가 있다. 이전에 **객체 리터럴**에 의한 객체 생성 방식을 알아보았는데, 이번엔 **생성자 함수**를 사용하여 객체를 생성하는 방식을 알아본다.

## 17.1 Object 생성자 함수

`new` 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.

```javascript
// Object 생성자를 사용하여 빈 객체를 생성
const person = new Object();

// 프로퍼티 추가
person.name = "jihyun";
person.sayHello = function () {
  console.log("Hi! My name is " + this.name);
};

console.log(person); // {name: "jihyun", sayHello: f}
person.sayHello(); // Hi! My name is jihyun
```

생성자 함수란 **`new` 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수**를 말한다. 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 **인스턴스(`instance`)** 라 한다.

자바스크립트는 Object 생성자 함수 이외에도 `String`, `Number`, `Boolean`, `Function`, `Array`, `Date`, `RegExp.Promise` 등의 **built-in** 생성자 함수를 제공한다.

반드시 Object 생성자 함수를 사용해 빈 객체를 생성해야 하는 것은 아니다. 객체를 생성하는 방법은 객체 리터럴을 사용하는 것이 더 간편하며, Object 생성자 함수를 사용하는 방식은 그다지 유용하지 않다.

## 17.2 생성자 함수

### 17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 간편하지만, **단 하나의 객체**만 생성하므로 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하므로 비효율적이다.

객체는 프로퍼티를 통해 **객체 고유의 상태**를 표현한다. 그리고 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작을 표현한다.
따라서 프로퍼티는 객체마다 프로퍼티 값은 다를 수 있지만 **메서드의 내용은 동일**한 경우가 일반적이다.

이처럼 프로퍼티 구조가 동일함에도 불구하고 매번 같은 프로퍼티와 메서드를 기술해야 하는 경우, 객체 리터럴로 객체를 생성하기에는 개수가 많아질수록 문제가 커진다.

### 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

> **[생성자 함수와 일반 함수]**
>
> 생성자 함수와 일반 함수는 문법적으로 큰 차이가 없다. 둘 다 `function` 키워드로 선언되며, 런타임 시점에도 동일한 `Function` 객체 형태이다.
>
> 따라서, **실제로 생성자로 사용되느냐(즉, `new` 키워드로 호출하느냐)**에 따라 동작 방식이 달라진다. (달라진 동작 방식은 밑의 내용의 `prototype`에서 다룰 예정)

```javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

// 인스턴스의 생성
const circle1 = new Circle(5);
const circle2 = new Circle(10);
```

> **[`this`]**
>
> `this`는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이다. `this`가 가리키는 값, 즉 `this` 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.
>
> 다음과 같이 함수 호출 방식에 따라 this가 가리키는 값(`this` 바인딩)이 달라진다.
>
> - **일반 함수로서 호출**: 전역 객체
> - **메서드로서 호출**: 메서드를 호출한 객체
> - **생성자 함수로서 호출**: 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스

생성자 함수는 이름 그대로 객체(인스턴스)를 생성하는 함수이다. 하지만 자바와 같은 _클래스 기반 객체지향_ 언어의 생성자와는 달리 형식이 정해져 있는 것이 아니라 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 **`new` 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작**한다.

만약 `new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면, 생성자 함수가 아닌 일반 함수로 동작한다. (이 경우, return 값이 없으므로 암묵적으로 undefined가 반환됨)

### 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 **인스턴스를 생성**하는 것과 생성된 **인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)** 하는 것이다.

즉 생성자 함수가 **인스턴스를 생성하는 것은 필수**이고, 생성된 인스턴스를 초기화하는 것은 옵션이다.

**자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환**한다.
`new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출 시, 자바스크립트 엔진은 다음과 같은 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 초기화 한 후 **암묵적으로 인스턴스를 반환**한다.

1. **인스턴스 생성과 `this` 바인딩**

   암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 바로 생성자 함수가 생성한 인스턴스다.
   그리고 암묵적으로 생성된 빈 객체(생성된 인스턴스)는 `this`에 바인딩된다.
   이 모든 처리는 함수 내부의 스코프가 실행되는 런타임 이전에 실행된다.
   ```javascript
   function Circle(radius) {
	   // 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.
	   console.log(this);     // Circle {}
	   
	   this.radius = radius;
	   this.getDiameter = function() {
			return 2 * this.radius;
	   }
   }
   ```

2. **인스턴스 초기화**

   생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
   즉, `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기 값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.
   이 처리는 개발자가 기술한다.
   ```javascript
   function Circle(radius) {
	   // 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.
	   
	   // 2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
	   this.radius = radius;
	   this.getDiameter = function() {
			return 2 * this.radius;
	   }
   }
   
   // 이때, 다음과 같이 정의하면 object의 prototype에 선언되어 메모리를 공유하게 된다(20장에서 진행할 예정)
   Circle.prototype.getDiameter = function() {
       return 2 * this.radius;
   }
   ```

3. **인스턴스 반환**

   생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 **완성된 인스턴스가 바인딩된 `this`** 가 암묵적으로 반환된다.
   
   만약 `this`가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환 시, `this`가 반환되지 못하고 `return`문에 명시한 객체가 반환된다.
   이처럼 생성자 함수 내부에서 명시적으로 `this`가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손한다. 따라서 생성자 함수 내부에서 `return`문을 반드시 생략해야 한다.

### 17.2.4 내부 메서드 `[[Call]]`과 `[[Construct]]`

함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
이때 생성자 함수로서 호출한다는 것은 `new` 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 것을 의미한다.

- 함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다. **함수 객체**는 **일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있기** 때문이다.
- 함수는 객체이지만, 일반 객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다**.

따라서 **함수 객체**는 일반 객체가 가지고 있는 **내부 슬롯과 내부 메서드는 물론**, 함수로서 동작하기 위해 **함수 객체만을 위한 `[[Environment]]`, `[[FormalParameters]]` 등의 내부 슬롯과 `[[Call]]`, `[[Construct]]` 같은 내부 메서드를 추가로 가지고** 있다.

```javascript
function foo() {}

// 일반적인 함수로서 호출: [[Call]]이 호출된다
foo();

// 생성자 함수로서 호출: [[Construct]]가 호출된다.
new foo();
```

- 내부 메서드 `[[Call]]`을 갖는 함수 객체를 callable: 호출 가능 = 함수
- 내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖는 함수 객체를 constructor: 생성자 함수로서 호출 가능한 함수
- 내부 메서드 `[[Construct]]`를 가지지 않는 함수 객체를 non-constructor: 생성자로서 호출 불가능한 함수

결론적으로 **함수 객체는 모두 `callable`이지만, `constructor`이거나 `non-constructor`로 나뉘며**, 후자인 경우 생성자 함수로서 호출이 불가능하다.

### 17.2.5 `constructor`와 `non-constructor`의 구분

자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때, 함수 정의 방식에 따라 함수를 `constructor`와 `non-constructor`로 구분한다.

- `constructor`: **함수 선언문**, **함수 표현식**, **클래스(클래스 또한 함수)**
- `non-constructor`: **메서드(ES6 메서드 축약 표현)**, **화살표 함수**

### 17.2.6 `new` 연산자

일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없다. `new` 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.
즉, `new` 연산으로 함수 호출 시, `[[Call]]`이 아닌 `[[Construct]]`가 호출된다. (이때는 당연히 `constructor`이어야 함)

반대로 `new` 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다. 즉, 내부적으로 `[[Construct]]`가 아닌 `[[Call]]`이 호출되는 것이다.

이렇게 형식의 차이가 없으므로, 일반적으로 함수 명을 어떻게 작성하느냐에 따라 일반 함수와 구별할 수 있도록 노력한다.
- 일반 함수: 일반적으로 소문자로 시작하는 이름 `camelCase`를 따름
- 생성자 함수: 일반적으로 대문자로 시작하는 이름 `PascalCase`를 따름

### 17.2.7 `new.target`

생성자 함수에 대해 실수로 `new` 연산자 없이 호출되는 위험성을 회피하기 위해 ES6에서는 `new.target`을 지원한다.

`new.target`은 `this`와 유사하게 `constructor`인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며, 메타 프로퍼티라고 부른다. (IE는 지원 X)

- `new` 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 `new.target`은 함수 자신을 가리킨다.
- `new` 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 `new.target`은 `undefined`다.

```javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
	// 이 함수가 new 연산자와 함께 호출되지 않았다면 new.target은 undefined다
	if (!new.target) {
		// new 연산자와 함께 생성자 함수를 재귀 호출하여 생성된 인스턴스를 반환
		return new Circle(radius);
	}
	
	this.radius = radius;
	this.getDiameter = function() {
		return 2 * this.radius;
	};
}

// new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하여도 new.target의 확인을 통해 생성자 함수로서 호출됨
const circle = Circle(5);
console.log(circle.getDiameter());
```

> 추가로, 대부분 빌트인 생성자 함수는 `new` 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다.
> - `Object`, `Function` 생성자 함수는 `new` 연산자 유무와 상관없이 있는것과 동일하게 동작
> - `String`, `Number`, `Boolean` 생성자 함수는 `new` 연산자와 함께 호출되지 않을 때, 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다. (데이터 타입 또한 객체가 아닌 각각의 형을 반환함)

