### 원시 타입 🆚 객체 타입

-   원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값
	🆚
	객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값
	
-   원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장됨
	🆚
	객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장됨
	
-   원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다 : 값에 의한 전달
	🆚
	객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다 : 참조에 의한 전달

#   11.1 원시 값

##   11.1.1 변경 불가능한 값

한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 read only 값으로서 변경할 수 없다.

**변수**는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

**값**은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과.

**변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값**이다.**변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경**(엄밀히 말하자면 교체)**할 수 있다.**

```jsx
const o = {};

o.a = 1;
// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시 값(상수)은 변경할 수 없다.
// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.

console.log(o); // {a: 1}
```

원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. -> 데이터의 신뢰성을 보장한다.

원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장돼 있는 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라
1. 새로운 메모리 공간을 확보하고
2. 재할당한 원시 값을 저장한 후, 
3. 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다.

	이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다. 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

🆚

원시 값이 변경 가능한 값이라면∙∙∙

변수에 새로운 원시 값을 재할당했을 때 변수가 가리키던 메모리 공간의 주소를 바꿀 필요없이 원시 값 자체를 변경하면 된다. 그러면 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소는 바뀌지 않는다.

*변경 불가능한 값 = 특정 메모리 공간의 값을 대체 불가 라고 해석*

##  11.1.2 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져있다. 단, ecmascript 사양에 문자열 타입(2 바이트)과 숫자 타입(8 바이트) 이외의 원시 타입은 크기를 명확히 규정하고 있지는 않다.

원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다. 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. cf) 숫자 값은 1도, 100000도 동일한 8바이트가 필요함.

cf) c에선 문자열을 문자의 배열로 처리한다.

자스는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다.

```jsx
var str = 'Hello';
str = 'world';
```

첫번째 문이 실행되면 문자열 ‘Hello’가 메모리에 생성되고, 식별자 str은 이 문자열이 저장된 메모리 공간의 첫 번째 메모리 셀 주소를 가리킨다.

두번째 문이 실행되면 문자열 ‘world’를 메모리에 생성하고 마찬가지로 str은 이 문자열을 가리킨다.

이때 문자열 ‘Hello’, ‘world’는 모두 메모리에 존재한다. str은 첫번째 문자열을 가리키고 있다가 두번째 문자열을 가리키도록 변경됐을 뿐.


문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

### 📒 유사 배열 객체 (array like object)

: 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 `length` 프로퍼티를 갖는 객체.

- 문자열은 `for`문으로 순회할 수도 있다.

- 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환된다.


```jsx
const str = "string";

str[0] = "S";
//이때 에러가 발생하지 않는다.

console.log(str);
//string
// 반영 안됨.

// 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다.
```

변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.

##   11.1.3 값에 의한 전달

```jsx
var num = 3;
var copy = num;

console.log(num);// 3
console.log(copy);// 3

num = 7;

console.log(num);// 7
console.log(copy);// 3
```

이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면, 할당받는 변수(copy)엔 할당되는 변수(num)의 원시 값이 **복사**되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다.

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80  80
console.log(score === copy); // true
```

**num 변수와 copy 변수의 값 3은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.**

**값에 의한 전달은 사실 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.**

중요한 것은 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

  #   11.2 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제될 수 있다. 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 미리 정해 둘 수 없다.

객체는 복합적인 자료구조이므로 객체를 관리하는 방식이 원시 값과 비교해서 복잡하다. 원시 값은 상대적으로 적은 메모리를 소비하지만 객체는 경우에 따라 크기가 매우 클 수도 있다. 객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것도 원시 값과 비교할 때 비용이 많이 드는 일이다.

따라서 객체는 원시 값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계돼있다.

###   자스 객체의 관리 방식

자스 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있다. 대부분의 자스 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.

클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체를 생성한다. 즉, 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 객체를 생성한다. 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.
🆚
자스는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.
이는 사용하기 매우 편리하지만 성능 면에선, 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.

따라서 v8 자바스크립트 엔진에선 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 히든 클래스라는 방식을 사용해 c++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다.
    
##   11.2.1 변경 가능한 값
    
원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 갖지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체다. 변수는 이 참조 값을 통해 객체에 접근할 수 있다.

_실제 객체에 접근하려면 원시 값에 접근하는 것에 비해 뎁스가 더 있음_

일반적으로 원시 값을 할당한 변수의 경우 ‘변수는 ___ 값을 갖는다’ 또는 ‘변수의 값은 ___ 다’라고 표현한다. 

🆚

객체를 할당한 변수의 경우 ‘**변수는 객체를 참조하고 있다**’ 또는 ‘**변수는 객체를 가리키고 point 있다**’라고 표현한다.


```jsx
var name = {
last: "kim",
};
```

name 변수는 객체 {last : “kim”}을 가리키고(참조하고) 있다.

객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.

```jsx
var name = {
last: "kim",
};

name.last = "lee";
name.first = "jee";
console.log(name); // {last: 'lee', first: 'jee'} 
```

객체는 변경 가능한 값이므로 메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있다. 이때 이 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.

객체를 변경할 때마다 원시 값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만, 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다.

따라서 메모리를 효율적으로 사용하고 성능을 향상시키기 위해 **객체는 변경가능한 값으로 설계돼 있다**. 

객체는 이런 구조적 단점 때문에 부작용이 있다. 원시 값과는 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것.

### 📒 얕은 복사와 깊은 복사

객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우,

- 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것

- 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것

```jsx
const obj = { x: { y: 1 } };

const c1 = { ...obj };
console.log(obj === c1);
console.log(obj.x === c1.x);
//얕은 복사
//false
//true

const _ = require("lodash");
const c2 = _.cloneDeep(o);
//lodash의 cloneDeep을 사용한 깊은 복사
//npm i lodash로 lodash를 설치한 후,
//Node.js 환경에서 실행
console.log(c2 === o); // false
console.log(c2.x === o.x); // false
```

얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다. 즉, 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체다. 하지만 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 얕은 복사는 참조 값을 복사하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다는 차이가 있다.

참고로 아래와 같이 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사, 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부르는 경우도 있다.

```jsx
const v = 1;

// "깊은 복사"라고 부르기도 한다.
const c1 = v;
console.log(c1 === v); // true

const o = { x: 1 };

// "얕은 복사"라고 부르기도 한다.
const c2 = o;
console.log(c2 === o); // true
```

##   11.2.2 참조에 의한 전달

```jsx
var myName = { last: "kim" };

var copy = myName;
//얕은 복사. 참조 값을 복사
```

객체를 가리키는 변수 myName을 다른 변수 copy에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달 : 참조에 의한 전달

원본 person을 사본 copy에 할당하면 원본과 사본은 모두 동일한 객체를 가리킨다. 이것은 **두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는** 의미. 따라서 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.

값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 **식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장돼 있는 값을 복사해서 전달하는 면에서 동일**하다. 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장돼있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다. 

이 책에서는 전달되는 값의 종류가 원시 값인지 참조 값인지 구별해서 강조하는 의미에서 “값에 의한 전달”과 “참조에 의한 전달”로 구분해서 부르기로 한다. 다만, 자스에는 포인터가 존재하지 않는다. 그렇기에 포인터가 존재하는 다른 프로그래밍 언어의 참조에 의한 전달과 의미가 정확히 일치하지 않는다는 점 ⚠️

_자스에선 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 이 두 용어가 중요한것같진 않고, 무엇이 전달되는지만 알면 될 듯_



**`===` 일치 비교 연산자는 변수에 저장돼 있는 값을 타입 변환하지 않고 비교**한다. `===` 연산자를 통해 객체를 할당한 변수를 비교하면 참조 값을 비교하고, 원시 값을 할당한 변수를 비교하면 원시 값을 비교한다.

```jsx
var myName = { last: "kim" };
var yourName = { last: "kim" };

console.log(myName === yourName);
console.log(myName.last === yourName.last);
//false
//true
```

객체 리터럴은 평가될 때마다 객체를 생성한다. 따라서 myName 변수와 yourName 변수의 참조 값은 전혀 다른 값이다.

프로퍼티 값을 참조하는 myName.last 와 yourName.last 는 값으로 평가될 수 있는 표현식이다. 두 표현식 모두 원시 값 “kim” 으로 평가된다.

