#   42.1 동기 처리와 비동기 처리

함수를 호출하면 → 함수 코드가 평가되어 → 함수 실행 컨텍스트가 생성된다 → 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에 푸시되고, → 함수 코드가 실행된다. → 함수 코드 실행이 종료되면 → 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트에서 팝되어 제거된다.

함수가 실행되려면 실행 컨텍스트에 함수 실행 컨텍스트가 푸시돼야 한다. (실행 컨텍스트에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것 == 함수 실행의 시작). **함수가 호출된 순서대로 실행되는 이유 : 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문에.**

**자스 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다**. 이는 함수를 실행할 수 있는 주체가 단 하나이며, 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미. 실행 중인 실행 컨텍스트를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 실행 대기 중인 태스크다. 대기 중인 태스크는는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 팝되면 / 현재 실행 중인 함수가 종료하면 비로소 실행되기 시작한다.

이처럼 **자스 엔진은 한번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작**한다. 싱글 스레드 방식은 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 **블로킹(blocking. 작업 중단)**이 발생한다.

```jsx
function sleep(func, delay) {
    const delayUntil = Date.now() + delay;

    while (Date.now() < delayUntil);

    func();
}

function func1() { console.log("func1")};
function func2() { console.log("func2")};

sleep(func1, 3000);
// sleep 함수는 3초 이상 실행된다.
func2();

/* 3초쯤 후
func1
func2
*/
```

예제의 sleep은 3초 후에 func1 함수를 호출하고, 이때 func2 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상(func1 실행 시간 + 3초) 호출되지 못하고 블로킹된다.

이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식 : 동기 처리.

장점 : 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 → 실행 순서가 보장된다

단점 : 앞의 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹된다

위 예제를 setTimeout을 사용해서 수정해보자

```jsx
function func1() { console.log("func1")};
function func2() { console.log("func2")};

setTimeout(func1, 3000);

func2();
/*
func2
*/
//3초후
/*
func1
*/
```

`setTimeout`

-   위의 sleep과 비슷하게 일정 시간이 경과한 후 콜백 함수를 호출하지만
-   `setTimeout` 이후의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행한다.

이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식 : 비동기 처리

비동기 처리의 장단점은 동기 처리의 각 단장점이다.

비동기 처리를 하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다.

비동기 처리를 위한 콜백 패턴은

-   콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고,
-   비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며,
-   여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다.

타이머 함수인 `setTimeout`과 `setInterval`, http 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

비동기 처리는 **이벤트 루프**와 **태스크 큐**와 깊은 관계가 있다.

_이벤트 루프 태스크 큐가 기억안나서 다시 보고 옴_

#   42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

브라우저가 동작하는 것을 보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다. 예) html 요소가 애니메이션 효과를 통해 움직이면서 이벤트를 처리하기도 하고, http 요청을 통해 서버로부터 데이터를 가지고 오면서 렌더링하기도 한다. 이처럼 자스의 동시성을 지원하는 것 : 이벤트 루프 event loop

_동시성이 싱글 스레드와 공존할 수 있어?_

이벤트 루프는 브라우저에 내장돼 있는 기능 중 하나다.

브라우저 환경

구글의 v8 자스 엔진을 포함한 대부분의 자스 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

-   콜 스택 call stack
    
     **실행 컨텍스트 스택**.
    
    콜 스택의 요소는 실행 컨텍스트
    
    자스 엔진은 단 하나의 콜 스택을 사용하기 때문에 → 실행 중인 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.
    
-   힙 heap
    
    객체가 저장되는 메모리 공간.
    
    실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
    
    메모리에 값을 저장하려면 먼저 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정(동적 할당)해야 한다. 따라서 힙은 구조화 돼 있지 않다.
    

이처럼 **콜 스택과 힙으로 구성된 자스 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행**할 뿐이다.

비동기 처리에서 소스 코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자스 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 node.js가 담당한다.

예) setTimeout의 콜백함수의 평가와 실행은 _자스 엔진_이 담당하지만, 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백함수의 등록은 _브라우저_ 또는 _node.js_가 담당한다. 이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

-   태스크 큐 task queue/event queue/callback queue
    
    : setTimeout이나 setInterval 같은 **비동기 함수의 콜백 함수** 또는 **이벤트 핸들러**가 일시적으로 보관되는 영역
    
-   이벤트 루프 event loop
    
    콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로(fifo) 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.
    
    _이게 왜 비동기 처리 방식?_
    

브라우저 환경에서

```jsx
function func1() { console.log("func1")};
function func2() { console.log("func2")};

setTimeout(func1, 0);
func2();
/*
func2
*/
//바로
/*
func1
*/
```

1.  전역 코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시된다
    
2.  전역 코드가 실행되기 시작해서 `setTimeout` 함수가 호출된다. 이때 `setTimeout`의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시돼서 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.
    
    cf) setTimeout과 같은 브라우저의 web api(호스트 객체)인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성한다
    
3.  `setTimeout` 함수가 실행되면 → 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 → 종료되어 콜 스택에서 팝된다.
    
    이때 **호출 스케줄링**, 즉 **타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 태스크 큐에 푸시**하는 것은 브라우저의 역할이다
    
4.  _브라우저_ 가 수행하는 4-1과 _자스 엔진_ 이 수행하는 4-2는 병행 처리된다
    
    4-1
    
    _브라우저_ 는 **타이머를 설정**하고 **타이머의 만료를 기다린다**. → 이후 **타이머가 만료되면** 콜백 함수 func1이 **태스크 큐에 푸시**된다. 위 예제의 경우 지연시간이 0이지만 지연 시간이 4ms 이하인 경우 최소 지연 시간 4ms가 지정된다. 따라서 → 4ms 후에 콜백함수 func1이 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 된다. 이처럼 `setTimeout` 함수로 호출 스케줄링한 콜백 함수는 정확히 지연시간 후에 호출된다는 보장은 없다. 지연 시간 이후에 콜백 함수가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 되지만 콜 스택이 비어야 호출되므로 약간의 시간차가 발생할 수 있기 때문
    
    _0으로 지정하면 4ms가 지정되는거 잊고있었어.. 흥미롭_
    
    4-2
    
    func2가 호출되어 → func2의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 → 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. → 이후 func2가 종료되어 콜 스택에서 팝된다. **이때** 브라우저가 타이머를 설정한 후 4ms가 경과됐다면 **func1 함수는 아직 태스크 큐에서 대기 중**이다.
    
5.  전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝된다. 이로서 콜 스택엔 아무런 실행 컨텍스트가 없다.
    
6.  이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어 있음이 감지되고 → 태스크 큐에서 대기 중인 콜백 함수 func1의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸시되어 → 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 func1 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다.
    

이처럼 비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면 / **전역 코드** 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료하면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.

자스는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. ⚠️이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자스 엔진이다⚠️. 만약 모든 자스 코드가 자스 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자스는 비동기로 동작할 수 없다. 즉, **자스 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**

ex) setTimeout 함수의 모든 처리가 자스 엔진에서 실행된다고 하면, setTimeout 함수의 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정도 자스 엔진에서 실행할 것이므로 대기 시간 동안 어떤 태스크도 실행할 수 없다. 따라서 → 비동기로 동작할 수 없다.

브라우저는 _자스 엔진_ 외에도 _렌더링 엔진_ 과 _web api_ 를 제공한다.

web api는 dom api, 타이머 함수, http 요청(ajax)과 같은 비동기 처리를 포함한다. 위 예제에서 봤듯이 브라우저의 web api인 setTimeout 함수가 호출되면 자스 엔진의 콜 스택에 푸시되어 실행된다.

**브라우저와 자스 엔진이 협력해서 비동기 함수인 setTimeout를 실행한다.**
