#   12.1 함수란?

함수는 자스에서 가장 중요한 개념

cf) 수학의 함수 : 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것.
    
프로그래밍 언어의 함수도 수학의 함수와 같은 개념이다. 함수 f(x, y) = x + y를 자스 함수로 표현해보면

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
//f(x, y) = x + y

add(2, 5); // 7
//f(2,5) = 7
```

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

프로그래밍 언어의 함수도 입력을 받아서 출력을 내보낸다. 이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

**함수는 함수 정의를 통해 생성한다.** 자스 함수는 다양한 방법으로 정의할 수 있다. 위 예시는 함수 선언문을 통해 함수를 정의했다

**함수 정의만으로 함수가 실행되는건 아니다.** 수학의 함수처럼 미리 정의된 일련의 과정을 실행하기 위해 필요한 입력, 즉 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다. 이를 **함수 호출**이라 한다. 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 실행된다.

#   12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.

코드의 중복을 억제하는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

**자스의 함수는 객체 타입의 값**이다. 따라서 이름을 붙일 수 있다. 함수명은 변수명과 마찬가지로 함수 자신의 역할을 잘 설명해야 한다. 적절한 함수명은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕는다. 그러면 코드의 가독성을 향상 시킬 수 있다.

**코드는 동작하는 것만이 존재 목적은 아니다. 코드는 개발자를 위한 문서이기도 하다. 따라서 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.**

#   12.3 함수 리터럴

숫자 값을 숫자 리터럴로 생성하고 객체를 객체 리터럴로 생성하는 것처럼 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

### 함수 리터럴의 구성 요소

- 함수 이름

	- 식별자다

	-   함수 몸체 내에서만 참조할 수 있다
	
	-   생략할 수 있다. 
	
- 매개 변수 목록

	- 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
	
	-   매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. → 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 따라야 한다.
	
- 함수 몸체 body

	- : 함수가 호출됐을때 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록
	
	- 함수 호출에 의해 실행된다.

**함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체다. 즉, 함수는 객체다.**

함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출 할 수 없지만 함수는 가능.

함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자스의 중요한 특징이다.

```jsx
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
} // 변수에 함수 리터럴을 할당
```

#   12.4 함수 정의

함수를 호출하기 이전에 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것

정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.

cf) 변수 선언 vs 함수 정의
    
    변수는 선언한다고 했지만, 함수는 정의한다고 표현했다. 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.
    
    ECMAScript 사양에서도 변수에는 선언 declaration, 함수에는 정의 definition 라고 표현한다.
    

### 방법

##   12.4.1 함수 선언문

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}

console.log(add);
/*
ƒ add(x, y) {
  return x + y;
}
*/
console.dir(add);//ƒ add(x, y)
// 함수 참조
//console.dir은 console.log와는 다르게 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다
//node js 환경에선 console.log와 같은 결과가 출력된다

console.log(add(2, 5));//7
// 함수 호출
```

**함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수명을 생략할 수 없다.**

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다. 함수 선언문이 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력돼야 한다.

_평소에 어떤 때에는 콘솔에 undefined가, 다른 때엔 undefined가 아닌 값이 찍혔어서 그 기준이 조금 궁금했는데 여기 다시 읽으니까 궁금증이 해소됐어_

표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다. 함수 선언문도 표현식이 아닌 문이기에 변수에 할당할 수 없다.

```jsx
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
}

console.log(f(2, 5)); // 7
```

하지만 이 예제를 보면 함수 선언문이 변수에 할당되는 거처럼 보인다. 이렇게 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 함수 선언문과 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할수 있냐 없냐만 제외하면 형태가 동일하다. 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 수 있다.

_함수 리터럴과 함수 리터럴 표현식이 다른건가? 또 함수 표현식은 이 둘과 다른걸까??_

-   ex) `{}`
    
    블록문일 수도 있고 객체 리터럴일 수도 있다. 중의적 표현이다.
    
    {} 처럼 중의적인 코드는 코드의 문맥에 따라 해석이 달라진다. {}이 단독으로 존재하면 자바스크립트 엔진은 블록문으로 해석한다. 하지만 {}이 값으로 평가돼야 하는 문맥(ex.할당 연산자의 우변)에서 피연산자로 사용되면 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴로 해석한다. 이처럼 동일한 코드도 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다.
    

기명함수 리터럴도 중의적인 코드다. 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용(값으로 평가돼야 하는 문맥에서 함수 리터럴을 사용하지 않는 경우, 즉 함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우)하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가돼야 하는 문맥(ex. 함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용)에선 함수 리터럴 표현식으로 해석한다. 함수 선언문이든 함수 리터럴 표현식이든 함수가 생성되는 것은 동일하다. 하지만 함수를 생성하는 내부 동작에 차이가 있다.

```jsx
function func1() {
  console.log("func1");
}
//기명 함수 리터럴을 단독으로 사용했으니 함수 선언문으로 해석된다
func1();
//func1

(function func2() {
  console.log("func2");
});
//함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다
func2();
//Uncaught ReferenceError: func2 is not defined
```

그룹 연산자 `()`의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 따라서 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다.

기명 함수 리터럴은 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 함수 선언문과 **함수 리터럴 표현**식은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다. 위 예제에서 함수 선언문으로 생성된 func1은 호출할 수 있으나 함수 리터럴 표현식으로 생성된 func2는 호출할 수 없다.

12.3 함수 리터럴 부분에서 함수 이름은 함수 body에서만 참조할 수 있는 식별자다 라고 함. 함수 몸체 외부에선 함수명으로 함수를 _참조_할 수 없으므로 함수 몸 외부에선 함수 이름으로 함수를 _호출_할 수 없다. 즉, 함수를 가리키는 식별자가 없다. 따라서 위 예제 func2 함수는 호출할 수 없다.


하지만 위에서 함수 선언문으로 정의된 함수는 func1이라는 이름으로 호출할 수 있었다. func1은 함수 몸 내부에서만 유효한 식별자인 함수명으로 func1으로 함수를 호출할 수 없어야 한다. func1이라는 이름으로 함수를 호출하려면 func1은 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자여야 한다. 그런데 위에선 식별자 func1을 선언한 적도, 할당한 적도 없다. func1은 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자다.

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 이때 함수 이름은 함수 몸 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과는 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 함수 객체를 가리키는 식별자가 없으면 생성된 함수 객체를 참조할 수 없으므로 호출할 수도 없다. 따라서 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

**함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**

자스 엔진이 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있지만, 함수 선언문과 함수 표현식이 동일하게 동작하지는 않는다.

##   12.4.2 함수 표현식

자스의 함수는 객체 타입의 값이다. 자스의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. 자스 함수는 일급 객체다. 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.

```jsx
var add = function (x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이런 함수를 익명함수라 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수명을 생략하는 것이 일반적이다.

함수를 호출할 때는 함수명이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용해야한다. 함수명은 함수 몸에서만 유효한 식별자이므로 함수명으로 함수를 호출할 수 없다

_함수 표현식 개념 아래에 함수 리터럴이 포함돼있나?_

```jsx
var add = function func(x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(3, 4)); // 7
console.log(func(3, 4));
//Uncaught ReferenceError: func is not defined
```

**함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다.**
  
##   12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅 function hoisting

```jsx
console.dir(add);
console.dir(sub);
// ƒ add(x, y)
// undefined

console.log(add(3, 4));
console.log(sub(3, 4));
// 7
// Uncaught TypeError: sub is not a function
function add(x, y) {
  return x + y;
}

var sub = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문에 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 참조 && 호출할 수 있고, 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

모든 선언문이 그렇듯 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 이 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수명과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

즉, 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수명과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태다. 이처럼 함수 선언문이 코드의 맨 위로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자스 고유의 특징 : 함수 호이스팅 이라 한다.

_함수 호이스팅_ 과 _변수 호이스팅_ 은 작은 차이가 있다. var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하지만, 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 따라서 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가되지만, 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 작성한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 런타임에 평가되어 함수 객체가 된다. 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가된다. → 이때 함수를 호출하면 undefined를 호출하는 것과 마찬가지이므로 타입 에러가 발생한다. 따라서 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시하므로 json을 창안한 사람(더글라스)은 **함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.**

##   12.4.4 Function 생성자 함수

자스가 기본 제공하는 빌트인 함수

```jsx
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸을 문자열로 전달하면서 (*new 연산자와 함께) 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.

*new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일

Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다. 이렇게 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않고, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

_그럼 왜 존재하니..? 사라지렴_

```jsx
var add1 = function () {
  var a = 3;
  return function (x, y) {
    return x + y + a;
  };
};

var add2 = function () {
  var a = 3;
  return new Function("x", "y", "return x+y+a");
};

console.log(add1(3, 4));
/*
 ƒ (x, y) {
    return x + y + a;
  }
*/
console.log(add2(3, 4));
// error
```

#   12.5 함수 호출

함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

##   12.5.1 매개변수(인자) parameter 와 인수 argument

매개변수를 통해 인수를 전달한다.

### 인수

-   값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
-   개수와 타입에 제한이 없다.

### 매개변수

-   함수 몸 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 함수를 정의할 때 선언한다. 또, 함수가 호출되면 함수 몸 내에서 _암묵적으로_ 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다. **함수가 호출될 때마다** 매개변수는 이와 같은 단계를 거친다.
-   함수 이름과 마찬가지로 함수 몸 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸 외부에선 참조할 수 없다. 즉, 매개변수의 스코프(유효 범위)는 함수 내부다.

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 즉, 함수를 호출할때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 일반적이지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지 않는다.

인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.

반면, 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. 초과된 인수는 그냥 버려지는건 아니고 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

```jsx
var add = function () {
  console.log(arguments);
  return x + y;
};

console.log(add(3, 4, 3));

// Arguments(3) [3, 4, 3, callee: ƒ, Symbol(Symbol.iterator): ƒ]
```

arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할때 매우 유용하게 사용된다.

##   12.5.2 인수 확인

```jsx
function add (x, y) {
  return x + y;
};
```

위 함수를 정의한 개발자의 의도는 아마 2개의 숫자 타입 인수를 전달받아 그 합을 반환하려는 것일거다. 코드상으론 어떤 타입의 인수를 전달해야 하는지, 어떤 타입의 값을 반환하는지 명확하지 않다. 따라서 위 함수는 다음과 같이 호출될 수 있다.

```jsx
add(1); // NaN
add("a", "b"); // 'ab'
```

위 코드는 자스 문법상 어떤 문제도 없으므로 자바스크립트 엔진은 아무런 이의 제기 없이 위 코드를 실행할 것이다. 이러한 상황이 발생한 이유는

-   자스 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다
-   자스는 동적 타입 언어다. 따라서 자스 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

따라서 자스의 경우 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달됐는지 확인할 필요가 있다.

```jsx
function add(x, y) {
  if (typeof x !== "number" || typeof y !== "number")
    throw new TypeError("인수는 모두 숫자값이어야 합니다.");
  return x + y;
}

add(1);
//Uncaught TypeError: 인수는 모두 숫자값이어야 합니다.
add("a", "b");
//Uncaught TypeError: 인수는 모두 숫자값이어야 합니다.
```

이처럼 함수 내부에서 적절한 인수가 전달됐는지 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없고 에러는 _런타임_에 발생하게 된다. → 따라서 타스와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자스의 상위 확장의 도입해서 _컴파일 시점_에 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 방법이다.

위 예제 경우 인수의 개수는 확인하고 있지 않지만, arguments 객체를 통해 인수 개수를 확인할 수도 있고 또는 인수가 전달되지 않은 경우 단축 평가를 사용해서 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있다.

```jsx
function add(x, y, z) {
    x = x || 0;
    y = y || 0;
    z = z || 0;
  return x + y + z;
}

console.log(add(1, 2, 3));
console.log(add(1, 2));
console.log(add(1));
console.log(add());
//6
//3
//1
//0
```

### 매개변수 기본값

-   es6에서 도입됨
-   함수 내에서 하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.
-   유효한 경우
    -   매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우
    -   undefined를 전달한 경우

```jsx
function add(x = 0, y = 0, z = 0) {
  return x + y + z;
}

console.log(add(1, 2, 3));
console.log(add(1, 2));
console.log(add(1));
console.log(add());
//위 예제와 결과 같음
```

##   12.5.3 매개변수의 최대 개수

ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다. 하지만 물리적 한계는 있으므로 자바스크립트 엔진마다 매개변수의 최대 개수에 대한 제한이 있겠지만 충분히 많은 매개변수를 지정할 수 있다. 매개변수는 최대 몇 개 까지 사용하는게 좋을까? _궁금쓰_

매개변수는 순서에 의미가 있다. 따라서 매개변수가 많아지면 함수를 호출할 때 전달해야 할 인수의 순서를 고려해야 한다. 매개변수의 개수나 순서가 변경되면 → 함수의 호출 방법도 바뀜. 즉, 함수를 사용하는 코드 전체가 영향을 받는다. = 유지보수성이 나빠진다

함수의 매개변수는 코드를 이해하는 데 방해되는 요소이므로 **이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적을수록 좋다.** 매개변수의 개수가 많다는 것 = 함수가 여러 가지 일을 한다는 뜻이므로 바람직하지 않다. **이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.**

따라서 **매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장**한다. 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.

객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경쓰지 않아도 된다. 또한 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 코드의 가독성도 좋아지고 실수도 줄어드는 효과가 있다.

하지만 주의할 것은 함수 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다는 점 ⚠️

##   12.5.4 반환문

-   `return` 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄짐
    
-   함수 반환값 : return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과
    
-   함수는 return 키워드를 사용해 자스에서 사용 가능한 모든 값을 반환할 수 있다. 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 반환값으로 평가된다.
    
-   역할
    
    -   함수의 실행을 중단하고 함수 몸을 빠져나간다
        
    -   return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해서 반환한다. **return 키워드 뒤에 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.**
        
        ```jsx
        function foo () {
          return;
        }
        
        console.log(foo()); // undefined
        
        ```
        
-   생략 가능. 이때 함수는 함수 몸의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다
    
    ```jsx
    function foo () {
      // 반환문을 생략하면 암묵적으로 undefined가 반환된다.
    }
    
    console.log(foo()); // undefined
    
    ```
    
-   함수 몸 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다. node js는 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다. → node js 환경에선 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.
    

return 키워드와 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있으면 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 아래와 같이 의도치 않은 결과가 발생할 수 있다.

```jsx
function add(x = 0, y = 0, z = 0) {
  return 
  x + y + z;
}

console.log(add(1, 2, 3));
//undefined
```

#   12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수는 함수 몸 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

```jsx
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = "lalala";
}

var num = 100;
var person = { name: "kim" };

changeVal(num, person);
// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고,
// 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다
console.log(num, person);
// 100 {name: 'lalala'}
```

위 코드에서

-   함수 외부에서 함수 몸(내부)으로 전달한 원시 값의 원본을 변경하는 어떠한 부수 효과도 발생되지 않는다.
    
-   함수 외부에서 함수 몸으로 전달한 참조 값의 원본을 변경하는 부수 효과가 발생됨.
    
    이처럼 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기가 어려워진다. 이는 코드의 복잡성을 증가시키고, 가독성을 해치는 원인이 된다. 함수 내부의 동작을 유심히 관찰하지 않으면 외부 상태가 변하는지 아닌지 알기 어렵기 때문. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다!
    

복잡한 코드에서 의도치 않은 객체의 변경을 추적하는 것은 어려운 일이다. 객체의 변경을 추적하려면 옵저버 observer 패턴 등을 통해 객체의 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다.

외부 상태가 변경되는 부수 효과 문제의 해결 방법 중 하나는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다. 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다. 이를 통해 객체의 상태 변경을 막고, 객체의 상태 변경이 필요한 경우엔 객체의 방어적 복사 defensive copy를 통해 원본 객체를 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다. 이를 통해 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

#   12.7 다양한 함수의 형태

##   12.7.1 즉시 실행 함수 iife immediately invoked function expression

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수

**단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.**

```jsx
//익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 4;
  return a * b;
})();

//기명 즉시 실행 함수
(function func() {
  var a = 3;
  var b = 4;
  return a * b;
})();

func();
//Uncaught ReferenceError: func is not defined
```

**함수명이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.** 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수는 있다. 하지만 그룹 연산자 내의 기명함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

일반적으로 그룹 연산자 `()`로 감싼다.

```jsx
function () {
  var a = 3;
  var b = 4;
  return a * b;
}();
// Uncaught SyntaxError: Function statements require a function name
```

함수 정의가 함수 선언문의 형식에 맞지 않아서 에러 발생. **함수 선언문은 함수 이름이 있어야 한다.**

```jsx
function func() {
  var a = 3;
  var b = 4;
  return a * b;
}();
// Uncaught SyntaxError: Unexpected token ')'
```

이름 있어도 에러 발생한다. **자바스크립트 엔진이 암묵적으로 수행하는 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 함수 선언문이 끝나는 위치, 즉 함수 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에 `;`이 암묵적으로 추가됐기 때문**

`function func() {}(); // function func() {};();`

**함수 선언문 뒤의 ()는 함수 호출 연산자가 아니라 그룹 연산자로 해석되고, 그룹 연산자에 피연산자가 없기 때문에 에러가 발생**

```jsx
();
// Uncaught SyntaxError: Unexpected token ')'
```

**그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.**

```jsx
console.log(typeof (function () {}));
console.log(typeof (function f() {}));
//function
//function
```

**즉, 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서.** 먼저 함수 리터럴을 평가해 함수 객체를 생성할 수 있으면 아래와 같이 그룹 연산자 이외의 연산자를 사용해도 좋다.

```jsx
(function() {}()); // 가장 일반적인 방식

(function() {})();

!function() {} ();

+function() {} ();
```

일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다

```jsx
var res = (function () {
  var a = 3;
  var b = 4;
  return a + b;
})();

console.log(res); // 7

res = (function (a, b) {
  a = 3;
  b = 4;
  return a * b;
})(3, 4);

console.log(res); // 12
```

즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

##   12.7.2 재귀 함수 recursive function

자기 자신을 호출하는, 재귀 호출을 하는 함수

반복되는 처리를 위해 사용

```jsx
function CountDown(num) {
  if (num < 0) return;
  console.log(num);
  CountDown(--num);
}

CountDown(10);
//10
//9
//8
//7
//6
//5
//4
//3
//2
//1
//0
```

반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다.

팩토리얼은 재귀함수로 간단히 구현할 수 있다.

```jsx
function factorial(n) {
  // 탈출 조건: n이 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다.
  if (n <= 1) return 1;
  // 재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);
}

console.log(factorial(0)); // 0! = 1
console.log(factorial(1)); // 1! = 1
console.log(factorial(2)); // 2! = 2 * 1 = 2
console.log(factorial(3)); // 3! = 3 * 2 * 1 = 6
```

_난 재귀 함수에 반환문이 있을때 좀 헷갈리드라_

함수 내부에선 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있다.

_함수 표현식_ 으로 정의한 함수 내부에선 함수명은 물론 함수를 가리키는 식별자로도 자기 자신을 재귀호출할 수 있다. 단, 함수 외부에서 함수를 호출할땐 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야한다.

```jsx
var factorial = function Factorial(num) {
  if (num <= 1) return 1;
  return num * factorial(num - 1);
}

console.log(factorial(5)); // 120
```

재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출한다. 따라서 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다. 위 예제의 경우 인수가 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다. 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생한다.

대부분의 재귀 함수는 for 문이나 while 문으로 구현 가능하다.

반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만, 무한 반복에 빠질 위험이 있고, 이로 인해 스택 오버플로 에러를 발생시킬 수 있으므로 주의해서 사용해야 한다. 따라서 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 것이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

##   12.7.3 중첩 함수 nested function

함수 내부에 정의된 함수

-   내부 함수 inner function 라고도 한다.

cf) 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수 outer function 라 부른다

-   외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
-   일반적으로 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수 helper function의 역할을 한다.

```jsx
function Outer() {
  var x = 3;

  function Inner() {
    var y = 4;

    console.log(x + y); // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
  } // 중첩 함수
  Inner();
}

Outer();
//7
```

es6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. **함수 선언문의 경우** es6 이전엔 코드의 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었는데 es6부턴 **if 문이나 for 문 등 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.** 그치만 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if 문이나 for 문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는건 바람직하지 않다.

-   스코프와 클로저에 깊은 관련이 있다.

##   12.7.4 콜백 함수 callback function

```jsx
function Repeat(num) {
  for (var i = 0; i < num; i++) console.log(i);
}

Repeat(5);
// 0
//1
//2
//3
//4
```

Repeat 함수는 console.log(i)에 강하게 의존하고 있어 다른 일을 할수가 없대. 이 함수의 반복문 내부에서 다른 일을 하고 싶으면 함수를 새롭게 정의해야 한대.

```jsx
function Repeat1(num) {
  for (var i = 0; i < num; i++) console.log(i);
}

Repeat1(5); // 0 1 2 3 4

function Repeat2(num) {
  for (var i = 0; i < num; i++) if (i % 2) console.log(i);
}

Repeat2(5); // 1 3
```

위의 함수들은 반복하는 일은 공통적으로 하지만, 반복하면서 하는 일의 내용은 다르다. 즉, 함수의 일부분만이 다르기 때문에 매번 함수를 새롭게 정의해야 한다. 이 문제는 함수를 합성하는 것으로 해결할 수 있다. 함수의 변하지 않는 공통 로직은 미리 정의해 두고, 경우에 따라 변경되는 로직은 추상화해서 함수 외부에서 함수 내부로 전달하는 것.

```jsx
function Repeat(num, func) {
  for (var i = 0; i < num; i++) func(i);
}

function Repeat1(i) {
  console.log(i);
}

Repeat(5, Repeat1); // 반복호출할 함수를 인수로 전달

function Repeat2(i) {
  if (i % 2) console.log(i);
}

Repeat(5, Repeat2);
//0
//1
//2
//3
//4
//1
//3
```

위 Repeat 함수는 경우에 따라 변경되는 일을 함수 func로 추상화했고, 이를 외부에서 전달받는다. 자스의 함수는 일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 함수를 전달할 수 있다. Repeat 함수는 더 이상 내부 로직에 강하게 의존하지 않고 로직의 일부분을 함수로 전달받아 수행하므로 더욱 유연한 구조를 갖게됐다.

_중첩 함수_ 가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하는 것처럼 _콜백 함수_ 도 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다. 단, _중첩 함수_ 는 고정돼 있어서 교체하기 곤란하지만 _콜백 함수_ 는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다. 즉, **고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.**

고차 함수는 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 다시 말해, 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다. 따라서 **고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.**

콜백 함수가 고차 함수 내부에서만 호출된다는 점에서 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 **일반적**이다.

```jsx
Repeat(5, function (i) {
  console.log(i);
});
```

이때 콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차 함수를 **호출할 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.** 따라서 _콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 고차 함수가 자주 호출된다면_ 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.

```jsx
function Repeat1(i) {
  console.log(i);
}
//Repeat1 함수는 단 한 번만 생성된다.
Repeat(5, Repeat1);
//고차 함수에 함수 참조를 전달한다.
```

콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하면 고차 함수가 호출될때마다 콜백 함수가 생성된다.

콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리(이벤트 처리, ajax 통신, 타이머 함수 등)에 활용되는 중요한 패턴이다.

```jsx
document.getElementById("myBtn").addEventListener("click", function () {
  console.log("clicked");
});
//콜백 함수를 사용한 이벤트 처리
//myBtn 버튼을 클릭하면 콜백 함수를 실행한다.

setTimeout(function () {
  console.log("1초 경과");
}, 1000);
//콜백 함수를 사용한 비동기 처리
//1초 후에 메시지를 출력한다
```

➕

뿐만 아니라 배열 고차 함수에서도 사용된다.

**자스에서 배열은 사용 빈도가 매우 높은 자료구조**이고 **배열을 다룰 때 배열 고차 함수는 매우 중요**하다.

```jsx
var ret = [1, 2, 3].map(function (item) {
  return item * 3;
}) // 콜백 함수를 사용하는 고차 함수 map

console.log(ret);
//(3) [3, 6, 9]
```

##   12.7.5 순수 함수 pure function 와 비순수 함수 impure function

순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다. 순수 함수는 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 반환값을 만든다. ↔️ 함수의 외부 상태에 의존하는 함수는 외부 상태에 따라 반환값이 달라진다.

```jsx
var cnt = 0;

function Increase(num) {
  return ++num;
} // 순수 함수

cnt = Increase(cnt);
console.log(cnt);
cnt = Increase(cnt);
console.log(cnt);
//1
//2
```

```jsx
var cnt = 0;

function Increase() {
  return ++cnt; // 외부 상태에 의존하며 외부 상태를 변경한다.
} // 비순수 함수

Increase();
console.log(cnt);
Increase();
console.log(cnt);
```

위 예제와 같이 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하면 외부 상태에 의존하게 돼 반환값이 변할 수 있고 외부 상태도 변경할 수 있다. 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 객체를 전달받으면 비순수 함수가 된다.

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기가 어려워진다. 따라서 **순수 함수를 사용하는 것이 좋다.** 위 예제의 increase와 같은 비순수 함수는 코드의 복잡성을 증가시킨다.

### 함수형 프로그래밍

로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 → 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명 주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 → 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다. 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 해서 → 가독성을 해치고, 변수의 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 → 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있기 때문이다.

함수형 프로그래밍은 결국 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제해 오류를 피하고 프로그램의 안전성을 높이려는 노력의 일환이라 할 수 있다. 자스는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.
