## 12.1 함수란?

**프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의**한 것이다.

> - 수학의 함수는 `입력(input)`을 받아 `출력(output)`을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이다.
> - 프로그래밍에서의 함수도 이와 같은 개념으로, 입력을 전달받는 변수를 `매개변수(parameter)`, 입력을 `인수(argument)`, 출력을 `반환값(return value)`이라 한다.

```javascript
function add(x, y) {
  // add: 함수 이름, x y: 매개변수(parameter)
  return x + y; // 반환값(return value)
} // 코드 블록의 중괄호 -> ';' 사용 안함

add(2, 5); // x y: 함수에 전달된 인수(argument)
```

즉, **인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시**해야 한다.
이를 **함수 호출(function call/invoke)**라고 한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 필요 시 여러 번 호출할 수 있다. 즉, 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇 번이든 재사용이 가능하다.
이렇듯 함수를 사용하면 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다.

## 12.3 함수 리터럴

**자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값**이다. 따라서 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

[ 함수 리터럴의 구성 요소 ]

- 함수 이름: 식별자로, 네이밍 규칙을 준수해야 한다. **함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자**이다. 함수 이름은 생략할 수 있다.(기명 함수, 익명 함수)
- 매개변수 목록: 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분
- 함수 몸체: 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록

**함수는 객체**이며, 일반 객체와 달리 **호출이 가능**하다.

## 12.4 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.
**정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.**

[ 함수를 정의하는 방법 ]

1. 함수 선언문
2. 함수 표현식
3. Function 생성자 함수
4. 화살표 함수

> [변수 선언과 함수 정의]
> 변수는 선언한다고 하지만, 함수는 정의한다고 표현한다.
> **함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.**

### 12.4.1 함수 선언문

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하나, **함수 이름을 생략할 수는 없다**.

**함수 선언문은 표현식이 아닌 문**이다. 함수 선언문은 **표현식이 아닌 문**이므로 변수에 할당할 수 없다. 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보이기도 한다.
이는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 **표현식이 아닌 문**인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 **표현식인 문**인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.

> [`{ }의 중의적 표현`]
> 중괄호 `{ }`는 블록문을 표현할 수도 있고 객체 리터럴일 수도 있다. 자바 스크립트 엔진은 `{ }`처럼 중의적인 코드는 코드의 문맥에 따라 해석을 달리한다.

함수 리터럴에서 함수이름은 함수 내부에서만 식별이 가능한 식별자로, 외부에서는 식별되지 않는다. 그렇다면 어떻게 외부에서 함수 선언문에 대한 함수를 호출할 수 있는가?
**자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 통해 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당**한다. 따라서 우리가 함수를 선언할 때 작성한 함수 이름을 외부에서도 사용할 수 있는 것이다.(함수 이름으로 호출하지 않는다!)

```javascript
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 다음과 같이 내부적으로 런타임 전에 작동
var add = function add(x, y) {
  // 1st add: 함수 리터럴을 받은 식별자(암묵적 생성), 2nd add: 함수 내부적으로 사용되는 함수 이름 식별자
  return x + y;
};

// 다음 add는 1st add를 가리키는 말
console.log(add(2, 5)); // 7
```

### 12.4.2 함수 표현식

자바 스크립트의 함수는 일급 객체이다. 이는 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미로, 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

```javascript
// 기명 함수 표현식
var add = function foo(x, y) {
  return x + y;
}; // 문에 해당하는 중괄호 -> ';' 사용

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5)); // 7

// 함수 이름은 함수 몸체 안에서만 유효한 식별자
console.log(foo(2, 5)); // ReferenceError
```

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르다.

1. 함수 선언문: 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성됨
2. 함수 표현식: 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 됨

[ 함수 호이스팅 vs 변수 호이스팅 ]
`var` 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은, **런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성**한다는 점에서 같다.
하지만, **선언된 변수는 `undefined`로 초기화**되고, **함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화**된다.

따라서 **함수 표현식으로 함수를 정의 시 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생**하게 된다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

생성자 함수는 객체를 생성하는 함수를 말하며, 일반적이지 않고 바람직 하지도 않다.

### 12.4.5 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언하며, 항상 익명 함수로 정의한다.
