## 12.5 함수 호출

함수를 호출하기 위해서는 **함수를 가리키는 식별자**와 한 쌍의 소괄호인 **함수 호출 연산자**가 필요하다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 내부로 전달할 필요가 있는 겨우, 매개변수(`parameter`)를 통해 인수(`argument`)를 전달한다. 인수는 **값으로 평가될 수 있는 표현식**이어야 한다.

매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 **암묵적으로 매개변수가 생성되고, 일반 변수와 마찬가지로 `undefined`로 초기화된 이후 힌수가 순서대로 할당**된다.

매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고, 함수 몸체 외부에선느 참조할 수 없다.

[ 함수 매개변수의 특징 ]

- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 즉, 함수를 호출 시 매개변수의 개수만큼 전달되지 않더라도 **에러가 발생하지 않는다**. 내부에서 암묵적으로 `undefined`로 초기화된 변수들이 생성되기 때문이다.
- 또한 초과된 인수가 전달되더라도 무시된다. 하지만 그냥 버려지는 것이 아닌, 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

```javascript
function add(x, y) {
  // 함수 호출 시 암묵적으로 x = undefined, y = undefined로 초기화됨
  return x + y;
}

console.log(x, y); // add 함수의 매개변수 x, y는 함수 내부에서만 참조할 수 있다.
console.log(add(2)); // NaN
console.log(add(2, 5, 10)); // 7

// 초과된 인수의 경우 다음을 통해 프로퍼티로 보관됨을 확인할 수 있다.
function checkArgs(x, y) {
  console.log(arguments);
  return x + y;
}
checkArgs(2, 5, 10); // Arguments(3) [2, 5, 10, callee: f, Symbol(Symbol.iterator): f]
```

### 12.5.2 인수 확인

1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. 자바스크립트는 동적 타입의 언어이다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수 타입을 사전에 지정할 수 없다.

적절한 인수가 전달되었는지 확인하기 위해서는...

```javascript
function add(x, y) {
  // 1. 인수가 숫자인지 판단 후 아닌 경우 에러 발생
  if (typeof x !== "number" || typeof y !== "number") {
    throw new TypeError("인수는 모두 숫자 값이어야 합니다");
  }

  // 2. 인수가 부족한 경우 0으로 초기화 하여 NaN 발생하지 않도록 추가적인 조치
  x = x || 0;
  y = y || 0;

  return x + y;
}
```

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

이상적인 함수는 **한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야** 한다.
매개변수는 최대 3개 이상 넘지 않는 것을 권장하며, 매개변수 전달 시 참조에 의한 전달이 발생하는 객체에 대해 주의해야 한다.

### 12.5.4 반환문

함수는 `return` 키워드와 표현식(반환 값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.
반환문은 생략할 수 있으며, **생략 시 암묵적으로 `undefined`를 반환**한다.

전역에서 반환문 사용 시 문법 에러가 발생한다.
또한, `return` 키워드와 표현식 사이에 줄바꿈이 있는 경우, 세미콜론 자동 삽입 기능에 따라 의도치 않은 결과가 발생할 수도 있다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 원시 값: 값에 의한 전달
- 객체: 참조에 의한 전달
  함수에서 매개변수도 변수와 동일하게 취급되므로 위 사항을 그대로 따른다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

**함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수**라고 하며, 이는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

- 일반적으로 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이지만, 기명 함수도 가능하다.
- **즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 `( ... )`로 감싸야 한다.**
- 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고, 인수를 전달할 수도 있다.

### 12.7.2 재귀 함수

**함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출**이라 하며, **재귀 호출을 수행하는 함수를 재귀 함수**라고 한다.

- 재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용하며, 반복문을 사용하지 않고 구현할 수 있다.
- 이때 내부에서 자기 자신을 호출할 때는 함수 식별자와 함수 이름을 모두 사용할 수 있다.
  - **함수 식별자 != 함수 이름**
- 재귀 함수는 자기 자신을 무한 재귀 호출하기 때문에 **반드시 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 만들어야** 한다.
  - 무한 반복 시, 스택 오버플로 에러 발생

반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

### 12.7.3 중첩 함수

**함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수**라고 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라고 한다.
일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. (이전엔 코드 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의 가능했음)
하지만, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있어 `if`문이나 `for`문 등의 코드 블록에서의 함수 선언문을 통한 함수 정의는 바람직하지 않다.

### 12.7.4 콜백 함수

**함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수**라고 하며, **매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차함수**라고 한다.
즉, **고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성**한다.

[ 중첩 함수-외부 함수 vs 콜백 함수-고차함수 ]
중첩 함수가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하는 것처럼 콜백 함수도 고차함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다.
하지만, 중첩 함수는 고정되어 있어서 교체하기 곤란하지만 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다.
즉, **고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성**한다.
콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

> 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임 뿐만 아니라 비동기 처리(이벤트 처리, Ajax 통신, 타이머 함수 등)에 활용되는 중요한 패턴이다.
> 또한, 배열 고차 함수에도 사용된다.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 **부수 효과가 없는 함수를 순수 함수**라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 **부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수**라고 한다.

```javascript
// 순수 함수
var count1 = 0;
function increase1(n) {
  return ++n;
}
count1 = increase1(count1); // 함수에 값을 전달해 다시 값을 갱신하는 형태로, 함수 내부에서 외부 변수에 영향을 미치지 않음

// 비순수 함수
var count2 = 0;
function increase2() {
  ++count;
}
increase2(); // 함수에서 외부 변수의 값을 변경하는 형태로, 함수자체에서 외부에 영향을 미침
```

함수형 프로그래밍은 **순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향**하는 프로그래밍 패러다임으로, 로직 내의 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며 변수 사용을 억제하거나 생명주기 최소화를 통해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.
