전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

#   14.1 변수의 생명 주기

변수

-   선언에 의해 생성되고 언젠가 소멸한다. (생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다.) 생명주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 계속 메모리 공간을 점유한다.
    
-   자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.
    
    -   전역 변수의 생명주기 = 어플리케이션의 생명 주기
    -   (함수 내부에서 선언된)지역 변수의 생명주기 = 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸

##   14.1.1 지역 변수의 생명 주기

```jsx
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

위 예제에서 x 변수

-   지역 변수
-   foo 함수가 호출되기 전까지는 생성되지 않는다.
-   foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효. = x 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치

함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. (변수 호이스팅에서 읽었듯이 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저(런타임 이전에) 실행된다 < 이건 전역변수에 해당.)

```jsx
function func() {
  console.log(x); // local
  var x = 'local';
  return x;
}

func(); // 'local'

//cf)
function foo() {
  
  console.log(x);
  var x = 'local';
  // return 값이 없음
}

foo(); // undefined

//cf2)
function foo() {
  console.log(x); // local
  return x;
}

var x = 'local';
foo(); // 'local'
```

위 예제에서 `func` 함수를 호출하면

1.  함수 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전에 x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 **x 변수가 선언되고 undefined로 초기화**된다
2.  그 후, 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되기 시작하고
3.  변수 할당문이 실행되면 **x 변수에 값이 할당**된다.
4.  그리고 함수가 종료되면 **x 변수도 소멸**되어 생명 주기가 종료된다.

지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 따라서 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 **확보** allocate 된 시점부터 메모리 공간이 **해제** release 되어 가용 메모리 풀에 **반환**되는 시점까지다.

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적 실체가 있다. 따라서 **변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효**하다. **할당된 _메모리 공간_ 은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.** 즉, **누군가가 _메모리 공간_ 을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 있게 된다.** **_스코프_ 도 마찬가지다.** 누군가 _스코프_ 를 참조하고 있으면 _스코프_ 는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

**일반적으로 함수가 종료되면 함수가 생성한 스코프도 소멸된다.**

```jsx
var x = "global";

function func() {
    console.log(x);
    var x = "local";
}

func();
//undefined
```

변수 할당문이 실행되기 이전까지는 undefined 값을 갖는다.

호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.

-   전역 변수의 호이스팅: 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작
    
    전역 변수는 전역 전체에서 유효
    
-   지역 변수의 호이스팅 : 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작
    
    지역 변수는 지역 스코프 전체에서 유효
    
##   14.1.2 전역 변수의 생명 주기

애플리케이션의 생명 주기와 같다.

전역 코드

-   함수와 달리 명시적인 호출 없이 실행된다. 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
   
-   전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료된다.
   
-   var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 **전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치**한다는 것을 의미한다.
   
   global object
   
   코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.
   
   클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 `window`, 서버 사이드 환경(node js)에서는 `global` 객체를 의미한다. 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, global, self, this, frames)가 존재했으나 es11(ECMAScript 11)에서 `globalThis`로 통일됐다
   
   -   표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array 등)
   -   환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 web api 또는 node js의 호스트 api)
   -   var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수
   
   를 프로퍼티로 갖는다.
   

브라우저 환경에서 전역 객체는 `window`이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 `window`의 프로퍼티다. **`window`는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.** 따라서 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.

#   14.2 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합 implicit coupling

전역 변수를 선언하면 **모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있**는 암묵적 결합을 허용하는 것.

**변수의 유효 범위가 크면 클수록** 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

### 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.

더욱이 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 **생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다**. 변수 이름이 중복되면 → 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

```jsx
var x = 1;
...
var x = 3;
console.log(x);
//3
```

지역 변수는

-   전역 변수보다 생명 주기가 훨씬 짧다.
-   전역 변수보다 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 작다.
-   또한 메모리 리소스도 짧은 기간만 소비한다.

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스포 체인 상에서 종점에 존재한다. **변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다**. 즉, **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다**. 검색 속도의 차이는 그렇게 크지 않지만 속도의 차이는 분명히 있다.

### 네임스페이스 오염

자스의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리돼 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

##   14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.

**전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.**

**변수의 스코프는 좁을수록 좋다.** 전역 변수를 절대 사용하지 말라는 의미가 아니다.

###   14.3.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출된다.

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

###   14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법

```jsx
var gloObj = {}; // 전역 네임스페이스 객체

gloObj.last = "kim";

console.log(gloObj.last);
//kim
```

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할수도 있다.

```jsx
var gloObj = {}; // 전역 네임스페이스 객체

gloObj.name = {
    first : "jee",
    last : "kim"
};

console.log(gloObj.name.first);
//jee
```

네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지 않는대

###   14.3.3 모듈 패턴

클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

자스의 강력한 기능인 **클로저를 기반으로 동작**한다.

_전역 변수의 억제/전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능_ 은 물론 _캡슐화 / 한정적이긴 하지만 정보 은닉_ 까지 구현할 수 있다

모듈 패턴을 이해하려면 클로저를 먼저 이해해야 하므로 지금은 **클로저라는 기능을 통해 전역 변수를 억제할 수 있다**는 것까지 알자.

캡슐화는 정보 은닉을 목적으로 사용하기도 한다.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 public, private, protected 등의 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 한정할 수 있다. public으로 선언된 데이터 또는 메서드는 외부에서 접근이 가능하지만 private으로 선언된 경우는 외부에서 접근할 수 없고 내부에서만 사용된다. 이것은 클래스 외부에는 제한된 접근 권한을 제공하며 원하지 않는 외부의 접근으로부터 내부를 보호한다.

하지만 **자스는 위 3개 등의 접근 제한자를 제공하지 않는다.**

```jsx
var Counter = (function () {
    var num = 0;
    // private 변수
    return {
        increase() {
            return ++num;
        },
        decrease() {
            return --num;
        },
    };
})();

console.log(Counter.num);
//private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.increase());
console.log(Counter.increase());
console.log(Counter.decrease());
console.log(Counter.decrease());
//undefined
//1
//2
//1
//0
```

위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다. 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 함수를 담아 반환한다. 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 public member. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 private member 가 된다.

###   14.3.4 es6 모듈

es6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.

파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

모던 브라우저(chrom 61, ff 60, sf 10.1, edge 16 이상)에서는 es6 모듈을 사용할 수 있다. script 태그에 type=”module” 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자스 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

`<script type="module" src="app.mjs">`

es6 모듈은 ie를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저의 es6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 es6 모듈 기능보다는 webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
