html 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 api를 제공하는 트리 자료구조다.

#   39.1 노드
##   39.1.1 html 요소와 노드 객체

html 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 노드 객체로 변환된다. 이때 html 요소의

-   어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로,
-   텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로

변환된다.

html 문서는 html 요소들의 집합으로 이뤄진다.

**html 요소는 중첩 관계를 갖는다.** html 요소의 콘텐츠 영역엔 텍스트뿐만 아니라 다른 html 요소도 포함할 수 있다. 이때 html 요소 간에는 중첩 관계에 의해 계층적인 부자 관계가 형성된다. 이런 관계를 반영하여 html 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료구조로 구성한다.

노드 객체들로 구성된 트리 자료 구조를 dom이라 한다. 노드 객체의 트리로 구조화돼있기 때문에 **dom을 dom 트리라고 부르기도 한다.**

##   39.1.2 노드 객체의 타입

노드 객체는 종류가 있고, 상속 구조를 갖는다. 노드 객체는 총 12개의 종류(노드 타입)가 있다. 이 중 중요한 건 아래 4가지

-   **문서 노드 document node / document 객체**
	
	- : dom 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드 → dom 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 한다.

	-   document 객체를 가리킨다.
	    -   : 브라우저가 렌더링한 html 문서 전체를 가리키는 객체
	    -   전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩돼있다. → 문서 노드는 `window.document` / `document`로 참조할 수 있다.

	브라우저 환경의 모든 자스 코드는 script 태그에 의해 분리돼 있어도 하나의 전역 객체 window를 공유한다. → 모든 자스 코드는 하나의 document 객체를 바라본다. 즉, html 문서당 document 객체는 유일하다.

-   **요소 노드 element node**
	
	- : html 요소를 가리키는 객체

	- 요소 노드는 html 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다. → 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

-   **텍스트 노드 text node**
	
	- : html 요소의 텍스트를 가리키는 객체

	- 문서의 정보를 표현한다.
	-   요소 노드의 자식 노드
	-   리프 노드다.
	-   텍스트 노드에 접근하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

-   **어트리뷰트 노드 attribute node**
	
	- : html 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체

	- 어트리뷰트가 지정된 html 요소의 요소 노드와 형제 관계를 갖는다.

	요소 노드는 부모 노드와 연결돼있지만, 
	어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결돼있지 않고 요소 노드에만 연결돼있다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

##   39.1.3 노드 객체의 상속 구조

dom을 구성하는 노드 객체는

- dom api를 사용할 수 있다. → 이를 통해 노드 객체는 자신의 
	-   부모, 형제, 자식을 탐색
	-   어트리뷰트와 텍스트를 조작

-   **표준 빌트인 객체**가 아니라 ❌ 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 **호스트 객체** ⭕️

- 자스 객체이므로 → 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.
- 상속 구조
	- 모든 노드 객체는 `Object`, `EventTarget`, `Node` 인터페이스를 상속 받는다.
	-   **문서 노드**는 `Document`, `HtmlDocument` 
	-   **어트리뷰트 노드**는 `Attr`,
	-   **텍스트 노드**는 `CharacterData` 
	-   **요소 노드**는 `Element`, `HTMLElement`
	
		인터페이스를 각각 상속받는다.
	
	이를 프로토타입 체인 관점에서 살펴보자.

	input 요소 노드 객체는 `HTMLInputElement`, `HTMLElement`, `Element`, `Node`, `EventTarget`, `Object`의 prototype에 바인딩돼 있는 프로토타입 객체를 상속받는다.

	input 요소 노드 객체는 아래와 같이 다양한 특성을 가지며, 이러한 특성을 나타내는 기능들을 상속을 통해 제공받는다.

	| input 요소 노드 객체의 특성                                   | 프로토타입을 제공하는 객체   |
	|----------------------------------------------------------|--------------------------|
	| 객체                                                     | Object                   |
	| 이벤트를 발생시킨다                                        | EventTarget              |
	| 트리 자료구조의 노드                                      | Node                     |
	| 브라우저가 렌더링할 수 있는 웹 문서의 요소(HTML, SVG, XML)를 표현한다 | Element                  |
	| 웹 문서의 요소 중에서 HTML 요소를 표현한다               | HTMLElement              |
	| HTML 요소 중 input 요소를 표현한다                       | HTMLInputElement         |
	- 개발자 도구 Elements 패널의 Properties 패널에서 확인 가능
	
		_오옹 몰랐음 이렇게 확인할 수 있구나_

### 노드 객체 🆚 요소 노드 객체

- 노드 객체

	에는 노드 타입에 상관없이 **모든 노드 객체가 공통으로 갖는 기능**도 있고, 노드 타입에 따라 고유한 기능도 있다.

	- 예) 모든 노드 객체는

		-   **공통적으로 이벤트를 발생시킬 수 있다.**
		    
		    이벤트에 관련된 기능은 **`EventTarget` 인터페이스**가 제공한다.
		    
		-   **트리 자료구조의 노드**로서
		    
		    -   트리 탐색 기능이나
		    -   노드 정보 제공 기능이 필요하다.
		    
		    위와 같은 노드 관련 기능은 **`Node` 인터페이스**가 제공한다.
	    

-  요소 노드 객체
	
	-   html 요소가 객체화됨
	    
	-   html 요소가 갖는 **공통적인 기능**이 있는데, 이는 **`HTMLElement` 인터페이스**가 제공한다
	    
	    예) input 요소 노드 객체와 div 요소 노드 객체는 모두 style 프로퍼티가 있다.
	    
	-   하지만 요소 노드 객체는 html 요소의 종류에 따라 **고유한 기능**도 있다.
	    
	    예) value 프로퍼티
	    input 요소 노드 객체는 value가 필요하지만 div 요소 노드 객체는 value가 필요하지 않다. 
	    → **필요한 기능을 제공하는 인터페이스**(`HTMLInputElement`, `HTMLDivElement` 등)는 html 요소의 종류에 따라 다르다
	    

이처럼 노드 객체는 프로토타입 체인을

-   공통된 기능일수록 체인의 상위에,
-   개별적인 고유 기능일수록 체인의 하위에

구축해서 → 노드 객체에 필요한 프로퍼티와 메서드를 제공하는 상속 구조를 갖는다.

dom은 노드 객체의 타입에 따라 필요한 기능을 dom api로 제공한다. **dom api를 통해 → html의 _구조_ 나 _내용_ 또는 _스타일_ 등을 동적으로 조작할 수 있다.**

프런트엔드 개발자는 **html을 dom과 연관 지어 바라보아야 한다.**

*옙*

#   39.2 요소 노드 취득

요소 노드 취득은 html 요소를 조작하는 시작점. 이를 위해 dom은 요소 노드를 취득할 수 있는 다양한 메서드를 제공한다.

##   39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득

### Document.prototype.getElementById

-   매개변수 : id 값
-   인수로 전달받은 id를 갖는 하나의 **요소 노드를** 탐색하여 **반환**
-   반환
    -   값
        -   null - 인수로 전달된 id 값을 갖는 html 요소가 존재하지 않을 때
    -   언제나 하나의 요소 노드를 반환한다
-   Document.prototype의 프로퍼티이므로 → 반드시 문서 노드 `document`를 통해 호출해야 함.

**id**

-   id 값은 html 문서 내에서 유일한 값이어야 함
    
    but, html 문서 내에서 중복된 id 값을 갖는 html 요소가 여러 개 존재하더라도 에러가 발생하지 않는다. html 문서 내에는 중복된 id 값을 갖는 요소가 여러 개 존재할 가능성이 있다.
    
    이런 경우 getElementById는 인수로 전달된 id 값을 갖는 **첫 번째 요소 노드만 반환**한다.
    
    ```tsx
    <html>
      <body>
        <ul>
          <li id="banana">Apple</li>
          <li id="banana">Banana</li>
        </ul>
        <script>
          // 첫 번째 li 요소가 파싱되어 생성된 요소 노드가 반환된다.
          const $elem = document.getElementById('banana');
        </script>
      </body>
    </html>
    
    ```
    
-   class 어트리뷰트와는 달리 공백 문자로 구분하여 여러 개의 값을 가질 수 없다.
    
-   html 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고, 해당 노드 객체가 할당되는 부수 효과가 있다.
    
    ```tsx
    <html>
      <body>
        <div id="foo"></div>
        <script> 
          console.log(foo === document.getElementById('foo')); // true
    
          // 암묵적 전역으로 생성된 전역 프로퍼티는 삭제되지만 전역 변수는 삭제되지 않는다.
          delete foo;
          console.log(foo); // <div id="foo"></div>
        </script>
      </body>
    </html>
    ```
    
    _오 이건 처음 앎. 신기하다_
    
    단, id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 이미 선언돼있으면, 이 전역 변수에 노드 객체가 할당되지 않는다.
    
    ```tsx
    <body>
        <div id="foo"></div>
        <script>
          let foo = 1;
    
          console.log(foo); // 1
        </script>
      </body>
    ```

##   39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

### Document/Element.prototype.getElementsByTagName

-   인수 : 태그 이름
    
-   인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모드 요소들을 탐색하여 반환
    
-   반환
    
    -   값 : 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 **HTMLCollection 객체**
        -    **빈 HTMLCollection 객체** - 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 요소가 존재하지 않으면
-   HTML 문서의 모든 요소 노드를 취득하려면 인수로 `*`를 전달하면 된다
    
    ```tsx
    // 모든 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
    const $all = document.getElementsByTagName('*');
    ```
    
-   **Document.prototype 🆚 Element.prototype**
    
    -   Document.prototype에 정의된 메서드와 Element.prototype에 메서드가 각각 정의돼있다.
    -   `Document.prototype`
    - 
        -   `document`를 통해 호출
        -   dom 전체에서 탐색
    -   `Element.prototype`
        -   특정 요소 노드를 통해 호출
        -   특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 탐색
    
-   HTMLCollection 객체
    
    -   dom 컬렉션 객체
    -   유사 배열 객체이면서 이터러블

_오 태그 너무 오래돼서 용어 까먹고 있어서 태그가 뭐지 했네. 이젠 읽어서 상기 됨!_

##   39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득

### Document/Element.prototype.getElementsByClassName

-   인수 : class (어트리뷰트) 값
    
    -   공백으로 구분하여 여러 개의 class를 지정할 수 있다.
        
-   반환값 : HTMLCollection 객체
    - **빈 HTMLCollection 객체** -> 인수로 전달한 class 값을 갖는 요소가 존재하지 않으면
-   Document.prototype과 Element.prototype에 각각 메서드가 정의돼있다.
    
##   39.2.4 css 선택자를 이용한 요소 노드 취득

css 선택자 : 스타일을 적용하고자 하는 html 요소를 특정할 때 사용하는 문법

### Document/Element.prototype.querySelector

-   인수 : css 선택자

-   인수로 전달한 css 선택자를 만족시키는 _**하나의**_ 요소 노드를 탐색해서 반환

-   반환
    -   요소 노드
        -   해당하는 요소 노드가 여러 개이면 첫 번째 요소 노드만 반환
    -   null - 해당하는 요소 노드가 없을때

-   인수로 전달한 css 선택자가 문법에 맞지 않는 경우 → DOMException 에러 발생

### Document/Element.prototype.querySelectorAll
    
-   인수 : css 선택자
    
-   인수로 전달한 css 선택자를 만족시키는 _**모든**_ 요소 노드를 탐색해서 반환
    
-   반환값 : 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 NodeList 객체
        -   빈 NodeList 객체 - 해당 요소가 존재하지 않을 때
        
-   인수로 전달한 css 선택자가 문법에 맞지 않는 경우 → DOMException 에러 발생
    
-   html 문서의 모든 요소 노드를 취득하려면 인수로 `*` 전달
    
-   NodeList 객체
    
    -   Dom 컬렉션 객체
    -   유사 배열 객체이면서 이터러블

### querySelector, querySelectorAll

- Document.prototype, Element.prototype 각각에 메서드가 정의돼있다.

- `getElement*` 메서드보다 다소 느린 것으로 알려져있다. 하지만 css 선택자 문법을 사용하여 좀 더 구체적인 조건으로 요소 노드를 취득할 수 있고, 일관된 방식으로 요소 노드를 취득할 수 있다는 장점이 있다.

	요소 노드 취득 시

	-   id 어트리뷰트가 있는 요소 노드이면 → `getElementById`를,
	
	-   그 외의 경우엔 `querySelector`, `querySelectorAll`을
	
	사용하는 것을 권장

*`getElement*`랑 `querySelector*` 맨날 헷갈렸는데 정리가 되어서 좋았으*

##   39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인

### Element.prototype.matches
    
-   인수 : css 선택자
    
-   인수로 전달한 css 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인

-   이벤트 위임을 사용할때 유용하다
