#   **43.1 ajax란?**

asynchronous javascript and xml

자스를 사용해서 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신해서 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식

-   ajax는 브라우저에서 제공하는 web api인 xmlhttprequest 객체를 기반으로 동작한다.
    -   http 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.
    -   1999년 마소가 개발함

웹 브라우저에서 자스와 ajax를 기반으로 동작하는 구글 맵스가 데스크톱 애플리케이션과 비교해 손색이 없을 정도의 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환 효과를 보여줬다

_이전의_ 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 html을 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 → 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 html을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.

이런 전통적인 방식의 단점

-   이전 웹페이지와 차이가 없어서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 html을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 → 불필요한 데이터 통신이 발생
-   변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링해서 → 화면 전환이 일어나면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생한다
-   클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 → 서버로부터 응답이 있을때까지 다음 처리는 블로킹된다.

**ajax의 등장**은 이전의 전통적인 패러다임을 획기적으로 전환했다. 즉, 서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 이를 통해 → 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

ajax를 전통적인 방식과 비교했을때의 장점

-   변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 → 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다
-   변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다 → 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다
-   클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 → 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

#   **43.2 json**

**javascript object notation**

클라이언트와 서버 간의 http 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷

자스에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, **대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다.**

##   43.2.1 json 표기 방식

json은 **자스 객체 리터럴과 비슷하게 키와 값으로 구성된 순수한 텍스트**

```jsx
{"name": "Kang", "alive" : true}
```

키 : **반드시 큰따옴표**(작은따옴표 ㄴ)**로 묶어야 한다**

값 : **객체 리터럴과 같은 표기법을 사용할 수 있다.**

단, **문자열은 반드시 큰따옴표**로 묶어야 한다.

##   43.2.2 JSON.stringify

-   메서드
-   객체를 json 포맷의 문자열로 변환한다.

클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야 하는데 이를 직렬화라 한다.

```jsx
const obj = {name: "Kang", alive : true};

const json = JSON.stringify(obj);
console.log(typeof json, json)
//string {"name":"Kang","alive":true}
```

객체뿐만 아니라 배열도 json 포맷의 문자열로 변환한다.

```jsx
const ary = [{name: "Kang", alive : true}, {name: "Kim", alive : true}];

const json = JSON.stringify(ary);
console.log(typeof json, json);
// string [{"name":"Kang","alive":true},{"name":"Kim","alive":true}]
```

##   43.2.3 JSON.parse

-   메서드
-   json 포맷의 문자열을 객체로 변환한다.

**서버로부터 클라이언트에게 전송된 json 데이터는 문자열이다**. 이 문자열을 객체로서 사용하려면 json 포맷의 문자열을 객체화해야 하는데 이를 역직렬화라 한다.

```jsx
const obj = {name: "Kang", alive : true};

const json = JSON.stringify(obj);
const parsed = JSON.parse(json);
console.log(typeof parsed, parsed);
//object {name: 'Kang', alive: true}
```

배열이 json 포맷의 문자열로 변환돼 있는 경우 json.parse는 문자열을 배열 객체로 변환한다. 배열의 요소가 객체인 경우 배열의 요소까지 객체로 변환한다.

```jsx
const ary = [{name: "Kang", alive : true}, {name: "Kim", alive : true}];

const json = JSON.stringify(ary);
const parsed = JSON.parse(json);
console.log(typeof parsed, parsed);
//object (2) [{…}, {…}]
```
    
