**브라우저**가 html, css, 자스로 작성된 텍스트 문서를 **파싱**(**해석**)해서 브라우저에 렌더링하는 방법

-   파싱 parsing
    
    구문 분석
    
    프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 _분해_ 하고, 토큰의 문법적 의미와 구조를 반영해서 트리 구조의 자료구조인 **파스 트리를 _생성_** 하는 과정
    
    **일반적으로 파싱이 완료된 이후엔 파스 트리를 기반으로 바이트코드를 생성하고 실행**한다.
    
-   **렌더링 : html, css, 자스로 작성된 문서를 파싱해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것**
    
    _파싱도 포함되네_
    
###   브라우저의 렌더링 과정

1.  브라우저는 `html`, `css`, `자스`, 이미지, 폰트 등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터와 같이 렌더링에 필요한 리소스를 서버에 요청하고 응답을 받는다
    
2.  _**브라우저의 렌더링 엔진**_ 은 서버로부터 응답된 `html`과 `css`를 파싱해서 `dom`과 `cssom`을 생성하고 이들을 결합해서 `렌더 트리`를 생성한다.
    
    `dom` + `cssom` → `렌더 트리`
    
3.  _**브라우저의 자스 엔진**_ 은 서버로부터 응답된 `자스`를 파싱해서 `ast(abstract syntax tree)`를 생성하고 바이트코드로 변환해서 실행한다. 이때 `자스`는 dom api를 통해 `dom`이나 `cssom`을 변경할 수 있다. 변경된 `dom`과 `cssom`은 렌더링을 위해 다시 `렌더 트리`로 결합된다.
    
4.  `렌더 트리`를 기반으로 html 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 html 요소를 페인팅한다.
    
*페인트는 렌더링의 일부네*

#   38.1 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능 : 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 리소스를 응답받아 파싱하여 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것.

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 여기에

1.  url을 입력하고 엔터 키를 누르면
2.  url의 호스트 이름이 dns를 통해 ip 주소로 변환되고
3.  이 ip 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

-   예)
    
    1.  브라우저 주소창에 `https://www.notion.so` 입력하고 엔터 키를 누르면 루트 요청(`/`, 스킴과 호스트만으로 구성된 uri에 의한 요청)이 `www.notion.so` 서버로 전송된다. **루트 요청엔 명확히 리소스를 요청하는 내용이 없지만 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정돼있다. 즉, `https://www.notion.so/`은 `https://www.notion.so/index.html`과 같은 요청이다.**
    2.  따라서 **서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트(브라우저)로 응답**한다.

브라우저 주소창 뿐만 아니라 자스를 통해서도 서버에 정적/동적 데이터를 요청할수 있다.

요청 응답 내용은 개발자 도구의 network 패널에서 확인할 수 있다. 

보면 index.html 뿐만 아니라 요청되지 않은 다른 파일도 응답됐다. 요청하지도 않은 리소스들은 왜 응답됐을까?

1.  브라우저의 렌더링 엔진이 html(index.html)을 파싱하는 도중에 **외부 리소스를 로드하는 태그**(ex. link 태그, img 태그, script 태그 등)을 만나면
2.  html 파싱을 일시 중단하고
3.  해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.

#   38.2 http 1.1과 http 2.0

### 1.1

기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 따라서 → html 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청, 즉 link 태그, img 태그, script 태그 등에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다. 리소스의 동시 전송/다중 요청 및 응답이 불가능한 구조이므로 → 요청할 리소스의 개수에 비례해서 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.

### 2

커넥션 당 여러 개의 요청과 응답 가능. 따라서 → 여러 리소스의 동시 전송 가능하므로 http/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 빠르다 함

#   38.3 html 파싱과 dom 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 html 문서는 문자열로 이뤄진 순수한 텍스트다. 이 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 -> html 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환해서 메모리에 저장해야 한다.

_브라우저의 렌더링 엔진_ 이 **브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 dom**을 생성하는 과정

1.  서버에 존재하던 html 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답되는데, 요청이 들어오면 서버는 브라우저가 요청한 html 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 후
    
2.  메모리에 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답한다.
    
3.  **브라우저는** 서버가 응답한 **html 문서를 바이트 형태로 응답받는다**. 그리고 이 문서는 **meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다**.
    
4.  문자열로 변환된 html 문서를 읽어 들여 **토큰들로 분해**한다
    
5.  **각 토큰들을 객체로 변환해서 노드들을 생성**한다. 토큰의 내용에 따라
    
    -   문서 노드
    -   요소 노드
    -   어트리뷰트 노드
    -   텍스트 노드
    
    등이 생성된다.
    
6.  html 문서는 html 요소들의 집합으로 이뤄지며 html 요소는 중첩 관계를 갖는다. 이때 html 요소 간엔 중첩 관계에 의해 계층적인 부자 관계가 형성된다. 이러한 관계를 반영해서 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조 : dom
    
즉, **dom은 html 문서를 파싱한 결과물**이다.

#   38.4 css 파싱과 cssom 생성

_브라우저 렌더링 엔진_ 은 html을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱해서 dom을 생성해 나간다.

_다 읽은 다음에 파싱 한번에 하는게 아니군_

이러다가 css를 로드하는 _link 태그_ 나 _style 태그_ 를 만나면 **dom 생성을 일시 중단**한다.

그리고 
- _`link` 태그_ 의 `href` 어트리뷰트에 지정된 css 파일을 서버에 요청해서 로드한 css 파일이나
- _`style` 태그_ 내의 css

를 html과 동일한 파싱 과정(바이트→문자→토큰→노드→cssom)을 거치며 cssom css object model을 생성한다.

이후 html 파싱이 중단된 지점부터 다시 html을 파싱하기 시작해서 dom 생성을 다시 시작한다.

cssom은 css의 상속을 반영해서 생성된다.

#   38.5 렌더 트리 생성

렌더 트리는 **렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조**다. → **브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.**

이후 완성된 렌더 트리는

-   각 html 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며
-   브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

지금까지 본 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.

-   자스에 의한 노드 추가 또는 삭제
-   브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
-   html 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경 ex) width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등

등의 경우 **반복해서 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.**

레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 **리렌더링은 비용이 많이 드는, 즉 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의해야한다.**

#   38.6 자바스크립트 파싱과 실행

**dom은 dom api를 제공하고, 자스 코드에서 dom api를 사용하면 이미 생성된 dom/cssom을 동적으로 조작할 수 있다.**

css 파싱 과정과 마찬가지로 _렌더링 엔진_ 은 html을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 dom을 생성해 나가다가 **script 태그를 만나면 dom 생성을 일시 중단**한다.

그리고 
- script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자스 파일을 서버에 요청하여 로드한 자스 파일이나 
- script 태그 내의 자스 코드

를 파싱하기 위해 **_자스 엔진_ 에 제어권을 넘긴다**. 이후 자스 실행까지 종료되면 **_렌더링 엔진_ 으로 다시 제어권을 넘겨**서 html 파싱이 중단된 지점부터 다시 html 파싱을 시작해서 dom 생성을 재개한다.

_자스 엔진_ 은 자스 코드를 해석해서 → ast를 만든다. → 그리고 ast를 기반으로 바이트코드를 생성해서 → 실행한다.

-   토크나이징 tokenizing
    
    단순한 문자열인 자스 소스코드를 토큰들로 분해한다.
    
-   파싱
    
    토큰들의 집합을 구문 분석해서 → ast를 생성한다. ast는 토큰의 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료 구조다.
    
-   바이트코드 생성과 실행
    
    파싱의 결과로 생성된 ast는 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.

_파싱에 토크나이징이 포함된거 아녔음? 자스는 html, css와 다르게 파싱에 토크나이징 포함돼있지 않나봐_

#   38.7 리플로우와 리페인트 reflow repaint

자스 코드에 dom이나 cssom을 변경하는 dom api가 사용된 경우 dom이나 cssom이 변경되는데, 이때 변경된 dom과 cssom은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.

- **리플로우 Reflow : 레이아웃 계산을 다시 하는 것 / 요소의 너비, 높이, 위치 등이 변경되어 렌더 트리를 재생성하는 작업**

노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 **레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한해서 실행된다**

- 리페인트 : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것

**레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.**

#   38.8 자바스크립트 파싱에 의한 html 파싱 중단

렌더링 엔진과 자스 엔진은 파싱을 병렬적으로 하지 않고 직렬적으로 한다.

**브라우저는** 동기적으로 html, css, 자스를 **파싱하고 실행한다**. 이것은 script 태그의 위치에 따라 html 파싱이 블로킹되어 dom 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 

```
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
    <script>
      /*
      DOM API인 document.getElementById는 DOM에서 id가 'apple'인 HTML 요소를
      취득한다. 아래 DOM API가 실행되는 시점에는 아직 id가 'apple'인 HTML 요소를 파싱하지
      않았기 때문에 DOM에는 id가 'apple'인 HTML 요소가 포함되어 있지 않다.
      따라서 아래 코드는 정상적으로 id가 'apple'인 HTML 요소를 취득하지 못한다.
      */
      const $apple = document.getElementById('apple');

      // id가 'apple'인 HTML 요소의 css color 프로퍼티 값을 변경한다.
      // 이때 DOM에는 id가 'apple'인 HTML 요소가 포함되어 있지 않기 때문에 에러가 발생한다.
      $apple.style.color = 'red'; // TypeError: Cannot read property 'style' of null
    </script>
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
  </body>
</html>
```

dom api인 document.getElementId(”apple”)은 dom에서 id가 'apple'인 html 요소를 얻는다. 하지만 이 코드를 실행하는 시점엔 아직 id가 'apple'인 html 요소를 파싱하지 않았기 때문에 dom엔 해당 요소가 포함돼 있지 않은 상태다. 따라서 **위 예제는 정상적으로 동작하지 않는다.**

**이런 문제를 회피하기 위해 body 요소의 가장 아래에 자스를 위치시키는 건 좋은 아이디어다.**

-   dom이 완성되지 않은 상태에서 자스가 dom을 조작하면 에러가 발생할 수 있다
-   자스 로딩/파싱/실행으로 인해 html 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 → 페이지 로딩 시간이 단축된다.

#   38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

위에서 본 **자스 파싱에 의한 dom 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해** html5부터 **script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가됐다.**

두 어트리뷰트는 **src 어트리뷰트를 통해 외부 자스 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다**

```tsx
<script async src="extern.js"></script>
<script defer src="extern.js"></script>
```

**이 어트리뷰트들을 사용하면 html 파싱과 외부 자스 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다**. 하지만 자스의 파싱과 실행 시점에 차이가 있다

-   async
    
    **자스의 파싱과 실행 시작 시점 : 자스 파일의 로드가 완료된 직후(이때 html 파싱이 중단된다)**
    
    여러 개의 script 태그에 async를 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자스부터 먼저 실행되므로 → 순서가 보장되지 않는다. 따라서 순서 보장이 필요한 script 태그엔 async 어트리뷰트를 지정하지 않아야 한다.
    
-   defer
    
    **자스의 파싱과 실행 시작 시점 : html 파싱이 완료된 / dom 생성이 완료된 직후**(이때 DOMContentLoaded 이벤트가 발생)
    
    따라서 → dom 생성이 완료된 이후 실행돼야 할 자스에 유용하다.
