자스는

-   명령형, **함수형**, 프로토타입 기반 **객체지향 프로그래밍**을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.
-   클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어(C, Java)보다 효율적이며 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 갖는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다

###   클래스

-   es6에서 도입 but, es6의 클래스가 기존의 프로토타입 기반 객체지향 모델을 폐지하고 새로운 객체지향 모델을 제공하는 건 아니다
    
-   클래스도 함수다.
    
-   클래스 vs 생성자 함수
    
    공통점 : 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성
    
    차이점 : 정확히 동일하게 동작하지는 않는다.
    
    -   생성자 함수보다 엄격
    -   생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공

자스는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 **자스를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다. 원시 타입의 값을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체다**

#   19.1 객체지향 프로그래밍

여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임

실세계의 실체(사물이나 개념)를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.

예) 사람은 이름, 나이 등 다양한 속성을 갖는다. 이때 “이름이 아무개이고 나이는 33세인 사람”과 같이 속성을 구체적으로 표현하면 특정한 사람을 다른 사람과 구별해서 인식할 수 있다

이런 방식을 프로그래밍에 접목시켜보자. 우리가 구현하려는 프로그램에선 사람의 이름과 주소라는 속성만 관심있다 해보자.

```jsx
const person = {
	name : "kim",
	address : "seoul"
};
```

프로그래머는 이름과 주소 속성으로 표현된 객체인 person을 다른 객체와 구별해서 인식할 수 있다. 이처럼 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라 한다.

**객체지향 프로그래밍은 프로퍼티와 메서드를 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.** 따라서 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구자라고 할 수 있다. 이때 객체의 상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라 부른다.

각 객체는 고유의 기능을 갖는 독립적인 부품으로 볼 수 있지만 자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있다. 다른 객체와 메시지를 주고 받거나 데이터를 처리할 수도 있다. 또는 **다른 객체의 프로퍼티나 메서드를 상속받아 사용하기도 한다.**

#   19.2 상속과 프로토타입

**자스는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현**해서→ 불필요한 중복을 제거한다. 중복을 제거하는 방법은 기존의 코드를 적극적으로 재사용하는 것이다. 코드 재사용은 개발 비용을 현저히 줄일 수 있는 잠재력이 있으므로 매우 중요하다.

```jsx
const circle = {
  radius: 5, // 반지름

  // 원의 지름: 2r
  getDiameter() {
    return 2 * this.radius;
  },

  // 원의 둘레: 2πr
  getPerimeter() {
    return 2 * Math.PI * this.radius;
  },

  // 원의 넓이: πrr
  getArea() {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  }
};

console.log(circle);
// {radius: 5, getDiameter: ƒ, getPerimeter: ƒ, getArea: ƒ}

console.log(circle.getDiameter());  // 10
console.log(circle.getPerimeter()); // 31.41592653589793
console.log(circle.getArea());      // 78.53981633974483
```

위 예제의 생성자 함수는 문제가 있다.

Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 객체

-   radius 프로퍼티
    
    radius 프로퍼티 값은 일반적으로 인스턴스마다 다르다.
    
-   getArea 메서드
    
    하지만 getArea 메서드는 **모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용하므로 단 하나만 생성해서 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는게 바람직**하다. 그런데 Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 getArea 메서드를 중복 생성(퍼포먼스에 악영향)하고 모든 인스턴스가 중복 소유(메모리를 불필요하게 낭비)한다. 10개의 인스턴스를 생성하면 내용이 동일한 메서드도 10개 생성된다.
    

를 갖는다.

상속을 통해 불필요한 중복을 제거해보자. **자스는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현**한다.

```jsx
function Circle(rad) {
	this.rad = rad;
}
// 생성자 함수
Circle.prototype.getDiameter = function () {
	return this.rad * 2;
}

const circle1 = new Circle(3);
const circle2 = new Circle(7);
//인스턴스 생성
console.log(circle1.getDiameter === circle2.getDiameter);

console.log(circle1.getDiameter());
console.log(circle2.getDiameter());
/*
true
6
14
*/
```

Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입인 `Circle.prototype`의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.

`getDiameter` 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 `Circle.prototype`의 메서드로 할당돼있다. 따라서→ Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 `getDiameter` 메서드를 상속받아 사용할 수 있다. 즉, 자신의 상태를 나타내는 rad 프로퍼티만 개별적으로 소유하고 **내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유해서 사용**하는 것.

**상속은 코드의 재사용이란 관점에서 매우 유용하다.** 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해두면 이 인스턴스는 별도의 구현없이 프로토타입의 프로퍼티를 공유해서 사용할 수 있다.

*19장 재밌는데..?
의외로 후루룩 읽혔어
폭풍전야가 아닐까…*

#   19.3 프로토타입 객체

- 줄여서 프로토타입이라 부름
- 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
- 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)를 제공한다.

객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.

-   **_객체 리터럴_ 에 의해 생성된 객체의 프로토타입 : Object.prototype**
-   **_생성자 함수_ 에 의해 생성된 객체의 프로토타입 : 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩돼 있는 객체**

**모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다**. 

### 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결돼 있다.

-   _프로토타입_ 은 자신의 `constructor` 프로퍼티를 통해 _생성자 함수_ 에 접근할 수 있고,
    
-   _생성자 함수_ 는 자신의 `prototype` 프로퍼티를 통해 _프로토타입_ 에 접근할 수 있다.
    
##   19.3.1 `__proto__` 접근자 프로퍼티

모든 객체는
- **`__proto__` 접근자 프로퍼티를 가진다.**

- **`__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.**
    
 **내부 슬롯은 프로퍼티가 아니다** → 자스는 원칙적으로 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 단, **일부** 내부 슬롯과 내부 메서드에 한해서 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다. [[Prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근할 수 있다.

### 접근자 함수
-   [[Get]], [[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트에 할당된 함수
-   getter/setter 함수라고 부른다

`Object.Prototype`의 접근자 프로퍼티인 `__proto__`는 접근자 함수를 통해 프로토타입을 얻거나 할당한다.

`__proto__`를 통해

-   프로토타입에 접근하면 -> `__proto__`의 getter 함수인 `[[Get]]`(get `__proto__`)이 호출된다.
-   새로운 프로토타입을 할당하면 -> `__proto__`의 setter 함수인 `[[Set]]`(set `__proto__`)이 호출된다.

```jsx
const parent = { x : 1 };
const child = {};

child.__proto__;
//getter 함수가 호출되어 child 객체의 프로토타입을 얻는다
child.__proto__ = parent;
//setter 함수가 호출되어 child 객체의 프로토타입의 교체

console.log(child.x);
//1
```

### `__proto__`는 상속을 통해 사용된다

`__proto__`는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__`를 사용할 수 있다

```jsx
const person = { name : "kim" }

console.log(person.hasOwnProperty("__proto__"));
//person 객체는 __proto__를 소유하지 않는다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, "__proto__"));
//__proto__는 모든 객체의 프로토타입 객체인 Object.prototype의 프로퍼티다.
console.log({}.__proto__ === Object.prototype);
//모든 객체는 Object.prototype의 __proto__를 상속받아 사용할 수 있다.
/*
false
{enumerable: false, configurable: true, get: ƒ, set: ƒ}
true
*/
```

-   `Object.prototype`
    
    모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여있다. 자스 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `__proto__` 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. **프로토타입 체인의 종점, 즉 프로토타입 체인의 최상위 객체는 `Object.prototype`** 이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.
    
###   `__proto__`를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

: **사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서**

```jsx
const parent = {};
const child = {};

child.__proto__ = parent;
//child의 프로토타입을 parent로 설정
parent.__proto__ = child;
//Uncaught TypeError: Cyclic __proto__ value
```

**프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현돼야 한다. 즉, 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다.** 하지만 위와 같이 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에→ 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다. 따라서→ 아무런 체크 없이 **무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 `__proto__`를 통해 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현돼있다.**

###   `__proto__`를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

`__proto__`

-   _es5_까지 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준이었지만, 일부 브라우저에서 `__proto__`를 지원하고 있었기 때문에 브라우저 호환성을 고려해서 _es6_에서 표준으로 채택했다. 현재 대부분의 브라우저(IE 11 이상)가 지원한다.
    
-   모든 객체가 `__proto__` 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에→ **`__proto__`를 코드 내에서 직접 사용하는건 권장하지 않는다**. 
    
    ```jsx
    const obj = Object.create(null); // obj는 프로토타입 체인의 종점이다. 따라서 Object.__proto__를 상속받을 수 없다
    console.log(obj.__proto__);
    console.log(Object.getPrototypeOf(obj))
    /*
    undefined
    null
    */
    
    ```
    
    프로토타입의 참조를 얻고 싶은 경우엔 `Object.getPrototypeOf` 메서드를 대신 사용하고,
    
    프로토타입을 교체하고 싶은 경우엔 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용할 것을 권장한다.
    
    ```jsx
    const parent = { x : 1 };
    const child = {};
    
    Object.setPrototypeOf(child, parent);
    
    console.log(child.x);
    //1
    ```
    
    `Object.getPrototypeOf`와 `Object.setPrototypeOf`는 `get Object.prototype.__proto__` 와 `set Object.prototype.__proto__`의 처리 내용과 정확히 일치한다. 
            
##   19.3.2 함수 객체의 `prototype` 프로퍼티

-   **함수 객체만이 소유**
-   **생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.**

```jsx
(function() {}).hasOwnProperty("prototype");
({}).hasOwnProperty("prototype");
/*
true
false
*/
```

non-constructor는 `prototype` 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

```jsx
const person = name => {
    this.name = name;
}
//화살표 함수
console.log(person.hasOwnProperty("prototype"));
//non-constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다
console.log(person.prototype);
//non-constructor는 프로토타입을 생성하지 않는다

const obj = {
    func() {}
}
//es6의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드

console.log(obj.func.hasOwnProperty("prototype"));
console.log(obj.func.prototype);
/*
false
undefined
false
undefined
*/
```

일반 함수(함수 선언문, 함수 표현식)도 `prototype` 프로퍼티를 소유하지만 일반 함수의 `prototype` 프로퍼티는 아무런 의미가 없다.

**모든 객체가 가지고 있는 `__proto__`와 함수 객체만이 가지고 있는 `prototype` 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.**


생성자 함수로 객체를 생성한 후 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 `prototype` 프로퍼티로 프로토타입 객체에 접근해보자

```jsx
function Circle(rad) {
    this.rad = rad;
}
//생성자 함수

const circle = new Circle(3);

console.log(Circle.prototype === circle.__proto__);
//true
```


##   19.3.3 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수

**모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 갖는다.** 이 프로퍼티는 **`prototype` 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다**. **이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.**

```jsx
function Name(last) {
    this.last = last;
}
// 생성자 함수

const me = new Name("kim");

console.log(me.constructor === Name);
//me 객체의 생성자 함수는 Name이다.
//true
```

`Name` 생성자 함수는 `me` 객체를 생성했다. 이때 `me` 객체는 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수와 연결된다. `me` 객체는 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티를 상속받아 사용할 수 있다.

#   19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수는 아니다.

```jsx
const obj = {};
//obj 객체는 Object 생성자 함수로 생성한 객체가 아니라 객체 리터럴로 생성했다.

console.log(obj.constructor === Object);
//true
//하지만 obj 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수다
```

객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 사실 Object 생성자 함수로 생성되는 것은 아닐까? obj 객체는 Object 생성자 함수와 constructor 프로퍼티로 연결돼있다. ECMAScript 사양을 보면 Object 생성자 함수는 아래와 같이 구현하도록 돼있다.



-   **_`Object` 생성자 함수_** 에 인수를 전달하지 않거나 `undefined` 또는 `null`을 인수로 전달하면서 **_호출_** 하면 `Object.prototype`을 프로토타입으로 갖는 **빈 객체를 생성한다.**

- **_객체 리터럴이 평가_** 될 땐 **빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가하도록 정의돼있다.**


이처럼 _Object 생성자 함수 호출_ 과 _객체 리터럴의 평가_ 는  **빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 세부 내용은 다르다.** → 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.

- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다.
- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍 pair 으로 존재한다.

**리터럴 표기법에 의해 생성된 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 아니다**
    
#   19.5 프로토타입의 생성 시점

모든 객체는 생성자 함수와 연결돼있다.

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 같이 생성된다. ← 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문.

### 생성자 함수

-   **사용자 정의 생성자 함수**(사용자가 직접 정의함)
    
-   **빌트인 생성자 함수**(자스가 기본으로 제공함)
    
##   19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

**constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다**

```jsx
console.log(Circle.prototype);

function Circle(rad) { this.rad = rad; }
//{constructor: ƒ}
```

**non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.**

```jsx
const Circle = (rad) => { this.rad = rad; }
//화살표 함수는 non-constructor다

console.log(Circle.prototype);
//undefined
```

함수 선언문은 **런타임 이전에** 자스 엔진에 의해 먼저 실행된다.-> 함수 선언문으로 정의된 Circle 생성자 함수는 어떤 코드보다 먼저 평가되어 함수 객체가 된다. 이때 프로토타입도 같이 생성된다. **생성된 프로토타입은 Circle 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된다.**


프로토타입도 객체고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다. 생성된 프로토타입의 프로토타입은 `Object.prototype`이다


사용자 정의 생성자 함수는 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 같이 생성되며, 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 `Object.prototype`이다.

##   19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

모든 빌트인 생성자 함수는 **전역 객체가 생성되는 시점**에 생성되고, 이 시점에 프로토타입이 생성된다.

**생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된다.**


객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 생성된 객체는 프로토타입을 상속받는다.
